# Set和Map数据结构

## Set

### 基本用法

ES6提供了新的数据结构Set。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

Set本身是一个构造函数，用来生成Set数据结构。
Set函数可以接受一个数组（或类似数组的对象）作为参数，用来初始化。

向Set加入值的时候，不会发生类型转换，所以5和"5"是两个不同的值。Set内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“Same-value equality”，它类似于精确相等运算符（===），主要的区别是NaN等于自身，而精确相等运算符认为NaN不等于自身。

```javascript
function dedupe(array) {
  return Array.from(new Set(array));  // 利用 Set 实现 Array 的去重功能
}
dedupe([1, 1, 2, 3]) // [1, 2, 3]
```

### Set实例的属性和方法

Set结构的实例有以下属性。

- `Set.prototype.constructor`：构造函数，默认就是`Set`函数。
- `Set.prototype.size`：返回`Set`实例的成员总数。

Set实例的方法分为两大类：操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。

下面先介绍四个操作方法。

- `add(value)`：添加某个值，返回Set结构本身。
- `delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- `has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为`Set`的成员。
- `clear()`：清除所有成员，没有返回值。

Set结构的实例有四个遍历方法，可以用于遍历成员。

- `keys()`：返回键名的遍历器
- `values()`：返回键值的遍历器
- `entries()`：返回键值对的遍历器
- `forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

## WeakSet

WeakSet结构与Set类似，也是不重复的值的集合。但是，它与Set有两个区别。

首先，WeakSet的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。

其次，WeakSet中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑WeakSet对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于WeakSet之中。这个特点意味着，无法引用WeakSet的成员，因此WeakSet是不可遍历的。

WeakSet是一个构造函数，可以使用`new`命令，创建WeakSet数据结构。
作为构造函数，WeakSet可以接受一个数组或类似数组的对象作为参数，但数组的成员必须是对象。当传递数组作为参数时，成为WeakSet成员的是数组成员而非数组本身。

## Map

### Map结构的目的和基本用法

JavaScript的对象（Object），本质上是键值对的集合（Hash结构），但是只能用字符串当作键。这给它的使用带来了很大的限制。

为了解决这个问题，ES6提供了Map数据结构。它类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，Object结构提供了“字符串—值”的对应，Map结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的Hash结构实现。如果你需要“键值对”的数据结构，Map比Object更合适。

### 实例的属性和操作方法

Map结构的实例有以下属性和操作方法。

size属性 -- 返回Map结构的成员总数。  
set(key, value) -- 设置`key`所对应的键值，然后返回整个Map结构。  
get(key) -- 读取`key`对应的键值，如果找不到`key`，返回`undefined`。  
has(key) -- 返回一个布尔值，表示某个键是否在Map数据结构中。  
delete(key) -- 删除某个键，返回true。如果删除失败，返回false。  
clear() -- 清除所有成员，没有返回值。

### 遍历方法

Map原生提供三个遍历器生成函数和一个遍历方法。

- `keys()`：返回键名的遍历器。
- `values()`：返回键值的遍历器。
- `entries()`：返回所有成员的遍历器。
- `forEach()`：遍历Map的所有成员。

需要特别注意的是，Map的遍历顺序就是插入顺序。

### 与其他数据结构的互相转换

## WeakMap

`WeakMap`结构与`Map`结构基本类似，唯一的区别是它只接受对象作为键名（`null`除外），不接受其他类型的值作为键名，而且键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

