# HR 经常提问的 20个面试问题及答案


[1] 你为什么想离开目前的职位
* [A] 别的同仁认为我是老板前的红人，所以处处排挤我 (负面)
* [B] 调薪结果令我十分失望，完全与我的付出不成正比 (负面)
* [C] 老板不愿意授权，工作处处受限，很难做事 (正面，显示应征者有企图心、能力强)
* [D] 公司营运状况不佳 (中性，为个人无法改变的客观外在因素)

分析
* 避免把原因说得太详细、太具体
* 不能掺杂主观的负面感受，如 “太辛苦” “人际关系复杂” “管理混乱” “公司不重视人才”
* 但也不能回避，如 “想换换环境” “个人原因”
* 不能涉及自己负面的人格特征，尽量让理由为应聘者个人形象添彩

[2] 你对我们公司了解有多少
* [A] 贵司在去年稳居股王宝座 (慕名而来)
* [B] 贵司连续多年被评为求职者最想进入的企业 (慕名而来)
* [C] 不是很清楚，能否请您做些介绍 (负面)
* [D] 贵司有意改变策略，加强与国外大厂的 OEM 合作，自有品牌拓展到海外 (正面，对申请的工作有真正的了解)

[3] 你找工作时，最重要的考虑因素是什么
* [A] 公司的远景及产品竞争力 ()
* [B] 对员工职业生涯规范的重视和人性化管理 ()
* [C] 工作的性质是否能让我发挥所长并不断成长 (正面)
* [D] 合理的待遇及主管的管理风格 ()

[4] 为什么我们应该录取你
* [A] 因为我深信我比别人优秀 ()
* [B] 因为我有强烈的企图心，想要与贵司共同成长 ()
* [C] 您可以从我工作表现所呈现的，我全力以赴的工作态度 (正面)
* [D] 我在这个产业已耕耘了8年，丰富的人脉是我最大的资产 ()

分析
* 应聘者最好站在招聘单位的角度来回答
* 招聘单位一般会录用这样的应聘者：基本符合条件、对工作感兴趣、有足够的信心

[5] 请谈谈你个人的最大特色
* [A] 我人缘极佳 ()
* [B] 我追求完美 (相对来说，此特点跟工作结合最紧密)
* [C] 我非常守时 ()
* [D] 我个性随和 ()

[6] 谈谈你的家庭情况
* 主要目的是了解应聘者的性格、观念、心态
* 简单罗列家庭人口
* 强调温馨和睦的家庭氛围；强调父母对自己教育的重视；强调各位家庭成员的良好状况
* 强调家庭对自己工作的支持；强调自己对家庭的责任感

[7] 你有什么业余爱好
* 主要考察应聘者的性格、观念、心态
* 最好不要说自己没有业余爱好，不要说令人感觉不好的爱好
* 最好有一些户外的业余爱好来点缀你的形象

[8] 你最崇拜谁
* 主要考察应聘者的性格、观念、心态
* 不宜说没有偶像；不宜说崇拜自己；不宜崇拜具有负面形象的人
* 所崇拜的人最好与自己所应聘的工作能搭上关系
* 最好能说出所崇拜人的哪些品质、哪些思想感染鼓励着自己

[9] 你的座右铭是什么
* 最好能反映出自己某种优秀品质

[10] 谈谈你的缺点
* 不宜说自己没缺点；不宜把明显的优点说成缺点；不宜说出严重影响所应聘工作的缺点；不宜说令人不放心的缺点
* 可以说对所应聘工作无关紧要的缺点，甚至是一些表面上是缺点但从工作角度看却是优点的缺点

[11] 谈谈你的一次失败经历
* 所谈经历的结果应是失败的
* 不宜说出严重影响所应聘工作的失败经历
* 说明失败之前曾信心百倍；失败之后自己又很快振作起来

[12] 你为什么选择我们公司
* 考察求职动机、愿望以及对此项工作的态度
* 建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答

[13] 如果我录用你，你将怎样开展工作
* 如果对应聘职位缺乏足够的了解，最好不要直接回答，可以尝试采用迂回战术

[14] 与上级意见不一致时，你将怎么办
* 标准答案：我会给上级以必要的解释和提醒，我会服从上级的意见
* 如果是大领导：对于非原则性的问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层反映

[15] 你能为我们做什么
* 基本原则是投其所好
* 回答这个问题前最好能先发制人，了解招聘单位期待这个职位所能发挥的作用。应聘者可以根据自己的了解，结合自己设专业优势来回答这个问题

[16] 你希望与什么样的上级共事
* 通过应聘者对上级的希望来判断应聘者对自我要求的意识，既是陷阱，也是机会
* 最好回避对上级的具体希望，多谈对自己的要求


## 试题集2

1 简单做一下自我介绍？
2 为什么想离开目前的工作？
3 您认为我们提供的职位在哪些方面吸引了你？
4 可否告诉我们为什么要雇用您呢？我的意思是您为什么认为您合适这个职位？
5 你觉得自己最大的长处和弱点是什么？
6 你觉得你的上司(同事)会给你什么样的评语？
7 请谈谈在工作中曾经令你感到十分失败的一次经验，并简单分析一下。
8 请谈谈在工作中令你十分兴奋的一个成就，并简单分析一下。
9 你最近找工作时曾面试过哪些工作？结果如何？
10 能否谈一下你对过去服务过的公司的看法？
11 能否谈一下你对前任上司的看法？
12 如果我们雇用你，你觉得可以为部门带来什么样的贡献？
13 你如何规划未来，你认为三年后能达到什么样的成就？
14 你认为“成功”的定义是什么？你觉得要获得成功需要具备什么样的特质及能力？
15 由你的简历来看，你在过去5年内更换工作比较频繁，我们如何知道如果我们录用你，你不会很快地离职？
16 你最近是否是否参加过什么培训课程？谈谈培训课程的内容以及对你的帮助。
17 你对我们公司了解吗？你对于本公司的第一印象如何？
18 你如何克服工作的低潮期？
19 你比较喜欢团队合作的工作方式，还是独立作业？
20 谈谈你对加班的看法？
21 你目前已离职了吗？
22 如果这份工作经常要出差，你可以接受吗？
23 你是一个善于自我激励的人吗？如果你认为是的话，可否给出证据？
24 在你过去的销售经验中，曾遇到什么困难？你如何克服它？
25 你有一些什么样的爱好？
26 你对这份工作有什么样的展望？你认为这个工作主要要做什么？
27 你会以什么样的激励方式来提升下属的工作效率？
28 你曾经有解雇下属的经验吗？
29 请叙述你个人的管理风格？
30 什么样的管理风格是你所欣赏的？你希望在一个什么样的团队内工作？
31 你认为这个行业在未来5年内的发展趋势如何？
32 你为什么选择念(机械工程)系？
33 你在同一家公司待了这么长的时间，难道不觉得若要再去适应新的企业文化,可能会产生严重的水土不服的现象吗?你的适应能力和应变能力怎么样？
34 你觉得他人的肯定对你很重要吗?以(客户服务)这样性质的工作而言,很容易吃力不讨好的,能谈一下你的看法吗？
35 你觉得你管理时间的能力如何？你的工作通常能在时限内完成吗？
36 你所应聘的客户服务经理的职位是一个非常敏感的职位，如果有客户总是投诉我们，你该怎么办？
37 对于明知实施后会引起反弹的政策，你会去贯彻到底吗？
38 如果明知“这样做不对”，你还是会按照上司的指示去做吗？
39 你如何做出决策，比较理性还是感性？可否给出实例证明？
40 当你进入一家新的公司或新的行业，你会经由何种方式获得相关知识？
41 当你的上司的学历、能力都低于你，你会怎么做？
42 你还有继续读书的计划吗？
43 你对于”创业”有什么样的看法？
44 你过去的工作内容包括列预算、审核费用，以及监督部门支出的流向等方面吗？谈谈你在这方面的经验。
45 如果我们的竞争对手也有意录用你，你的态度如何？
46 你对于与女性上司共事的看法怎么样？
47 如果你进入本公司，你打算在你的部门做什么样的改变？
48 你有什么问题需要我来回答吗？
49 你会考虑接受低于目前的待遇吗？
50 你的期望待遇是什么？
51 我注意到您目前还在工作，我们想知道，如果你接受我们的聘任，你什么时候可以开始来上班？
52 请估计一下广州有多少个加油站,并告诉我您的思维流程(这是咨询公司和认为要雇佣”聪明人”的公司喜欢问的问题)

