# 前端面试


## 资源导航

一名合格前端工程师的自检清单 https://juejin.im/post/5cc1da82f265da036023b628


## 简历

https://www.zhihu.com/question/339135205/answer/927652047

1) 不要简单陈列技术栈

因为这个真的没门槛，没辨识度。

2) 一定要有项目

简历要有内容去填充，内容一定要是一些经历，可以是比赛，也可以是项目，个人感觉项目往往比比赛来的更实在、更有用。从项目中可以很好地看出个人的能力，面试时面试官很可能会围绕着你的项目经历提问。如果你没项目，就会陷入一个 *典型的面试恶性循环*：面试官看你没项目，需要更多的考察来确定你的水平，但因为没项目就没法围绕项目去提问，只能随机抽查，而随机抽查又增大了你答不上来的概率，这又加剧了面试官对你水平的怀疑。

当然项目一定要和编程相关，无关的就不要往里写了。然后最好能以链接的形式给出，最好是类似开源框架官网的东东，最不济也要给到 GitHub 仓库地址。

3) GitHub 不要一片空白

如果一个人有充足的技术热情，哪怕水平差点，面试官也会喜欢。如何展现“我是一个爱搞事，喜欢折腾技术的人”？最好的办法就是丰富 GitHub。限于每个人的能力，高星项目比较难搞，但坚持 commit 让 GitHub 充满小绿点还是容易做到的。项目最好足够专业，有文档、有测试用例，再加上持续集成等东东，这将极大地增加面试官的好感度。

4) 好的简历里一定是充满链接的

真正能说明问题的是你的项目、你的 GitHub 账号。所以简历可能真的只是个入口，让面试官点进去，看到更丰富的你。





## 面试方法论

面试官：如何在短短的一两个小时内确定候选人的综合能力？  
应聘者：如何在短短的一两个小时内证明你的价值？



面试官能力论：
* 菜鸟面试官面外功，喜欢问一些基础问题、网上现成的老题目，或者是问你知不知道 xxx 框架？
* 中级面试官务实，会根据所招聘岗位需求以及自己工作中用到的技术栈进行了解。
* 高级面试官面内功，会根据你掌握的技术栈层层递进，看你技术的深度，并且很有礼貌，还有可能给予成长指导。

不同岗位面试法
* 到小厂做 leader，面你的人不懂技术，或者略懂前端，主要是要会吹牛
* 面一般厂的技术岗位，面试官可能就是直接上司，他问你答，看运气
* 面大厂岗位，碰到技术厉害的面试官的可能性就大了，尽量去引导面试官，并且把技术点讲透

### 应聘准备

* 经典的问题，要精心准备好答案，同样一个问题，*回答的深度和广度* 可以很明显区分一个应聘者的实力。


### 面试现场

* 当面试官问你有没有用过xxx，知道就回答怎么用，不知道就不知道，至于项目里有没有实际用过，这个无关紧要，没必要啰嗦。

### 自我介绍

介绍内容要与个人简历相一致；  
要切中要害，不谈无关、无用内容；  
做到条理清晰、层次分明；  
表达上尽量口语化；事先最好写好背熟

### 向面试官提问

面试官：我的问题问完了，请问你有什么问题需要问我的么？

个人觉得这个稍专业的面试官都需要给应聘者提问的机会，此时应聘者的表现也是相当重要的，好的提问，可以展现候选人的求职意愿、临场应变能力、逻辑思维能力，这些也会从很大程度上影响用人单位是否作出录用决定。

技术面试官(同事或小组长)
* 公司的组织架构？
* 应聘岗位的相关方(组员、领导、平时工作中需要与哪些人接触)？
* 组内有没有定期的分享、有没有 code review?
* 需要开站立会么？
* 绩效评估是怎么做的？

技术面试官(组领导、部门领导)
* 面试完之后面试者能不能得到面试反馈，或者您可以大概点评一下您对我的看法吗？

HR
* 贵司是否会主动通知面试结果，大概时间是？
* 加班情况(工作时长、是否有加班费)?
* 工资待遇(几几薪、年终、绩效、是否避税、加薪周期)？
* 公司的福利待遇(工作餐、零食、团建、旅游)?




## 项目经历

https://time.geekbang.org/column/article/13067

无论什么公司的面试，都会让你说一个你做过的项目，或是你过去解决过的一个难题。但我很好奇怪，这种必问的题，为什么很多应聘者都没有好好准备一下。

一般来说，会有下面这样的几个经典的面试问题。
* 说一个你做过的最自豪的项目，或是最近做过的一个项目。
* 说一个你解决过的最难的技术问题，或是最有技术含量的问题。
* 说一个你最痛苦的项目，或最艰难的项目。
* 说一个犯过的最大的技术错误，或是引发的技术故障。

对于上面这四个问题：第一个问题，主要是想看看你过去工作中做过的最高级的事是什么，还有你的兴趣点和兴奋点是什么；第二和第三个问题，主要是想看看你解决难题的能力，以及面对压力和困难时的心态；第四个问题，主要是想了解一下你面对错误时的态度，还要了解你是否会对错误有所总结和改进。


## 软技能

头条面试邮件里对于考察内容的描述：

* 我们主要考察通用型的业务问题和过往的项目经历
* 价值观和软性技能也是我们选择人才的重要因素

小公司有时可能并不会注重软技能的考核，但稍微有点规模的企业招聘人员时都会考察候选人的软技能，感觉这个做技术更容易丢分，反正自己对这块的回答都不怎么满意。


### 业务方考核内容







### HR 考核内容



* 描述或评价一下你最好的朋友
* 描述一个在过去的工作和生活中的某个细节




组一

* 描述一次你最成功的经历，并给出选择的理由
* 你认为你最大的优点是什么？举例说明。
* 你经历的最好的领导风格是什么？为什么？
* 你是好的团队合作者吗？举例说明。

组二

* 描述一次你的失败经历，你从中学到了什么？
* 你经历的最差的领导风格是什么？为什么？
* 你是否喜欢推销自己的观点或说服他人？你是如何做的？
* 你有在工作中与同事/上级争吵的经历吗？你如何看待这些经历？
* 你有被上司批评的经历吗？事后你是怎么想的、怎么做的？举例说明。

组三

* 阐述一下你的短期职业目标和长期职业目标。你想如何达到这些目标？
* 你是好的沟通者吗？请谈谈你对沟通能力的理解。
* 你有过领导项目/团队的经验吗？请谈谈你对领导力的理解。
* 你是一个擅长创新的人吗？请谈谈你对创新的看法。
* 你做过项目管理吗？请谈谈你对项目管理的理解。
* 在“高效能人士的七个习惯”中，有这样一句话 “你是你自己决策的产物，不是环境的产物”，谈谈你对这句话的理解？
* 你组织过哪些活动？谈谈你对组织协调能力的理解。


其他资料

* [HR 经常提问的20个面试问题及答案](interview/interview-hr.md)


### 如何评估应聘者的软技能

软技能对你的事业成功和职位晋升至关重要。在为顶级跨国公司的关键管理岗位招聘人员时，猎头公司必须精确评估每个应聘者的软技能。

这些软技能包括主动性、善用资源、解决问题能力、大局观、交流能力、人际交往能力和领导力。既然软技能与一个人的行为、习惯和做事方式更相关，不能完全靠文凭、证书来衡量，那么雇主究竟是如何在面试中评估应聘者的软技能的呢？实际上，如果雇主问的问题恰到好处，评估一个人的软技能并不难。

#### 实例说话

在评估某项关键的软技能时，我并不会直接问求职者认为自己有多好。为了评估你的真实能力，通常我会要求你举出实例。当评估一个人的主动性、毅力、人际交往能力或善用资源的能力时，这是一个极好的问题。从你所举的例子中，我就能清楚你能做什么及如何做到的。你举的例子越突出，我对你这项软技能的评估越高。

#### how 比 what 更重要

但如果我要了解你更深层次的软技能，比如解决问题能力、交流能力、领导力和战略思考的能力，我会继续提问。如果你在向我强调你的领导力或解决问题的能力时举了一个突出的例子，我会进一步问，”你能否告诉我，对于一个领导者而言，要取得那样的成果，最重要的因素是什么？” 或者 ”哪些因素使你提供了这样的解决方案？”

例如，我最近遇到了这样一个应聘者。他声称自己是一个优秀的团队 leader；他所强调的能力恰好是我们客户对一个岗位的关键要求。当我要求他就此举例时，他描述了建设团队的经历，这给我留下了非常深刻的印象。但当我问他对于 leader 来说哪个因素对于建立优秀的团队最重要，他却停下来思考了许久。我觉得这对一个声称自己擅长此事的人来说很奇怪。

有时候一个人只是观察或者简单参与了某些他们向你描述的事情，但却像亲自做过这些事情一样去谈论它们。当你要求他们阐述关于如何才能做好此事的细节时，他们表现不出一个真正有能力做好此事的人所应有的理解力水平和自信。

#### 成功并非偶然

事实上，任何一个擅长或知晓如何办好某事的人都能告诉你办成该事情的关键因素以及各种细节，因为他们已经利用大量的时间来弄清楚如何才能把此事做好，更是花费了大量的时间来践行并做好此事。所以，当你向别人描述你的某一项软技能有多强时，除了举一个令人印象深刻的事例，还需要描述你的方法，及对成功背后关键因素的深刻理解。毕竟从本质上来说，那些确有能力的人总是可以轻而易举地通过突出的例子和清晰地解释来使你信服。



## 面经

### 故事1

二本生如何做到毕业时大厂 offer 自由 https://blog.csdn.net/a934079371/article/details/100010565

无数次的通宵自习室，图书馆的专属椅子都被我坐地陷进去了...

算法一定要硬刚，总共就那几种题型，我刚开始也很抵触，觉得太难了，后面迎难而上也就那么回事。一遍不行就第二遍，不行再第三遍...










