# 用数据说话


## 精要

认同

具备数字思维

不要为了数字而数字：传达数字 VS 用数字传达信息

目的是：在 *认同* 的基础上采取 *行动*。

用数字的力量使下属对你心服口服，并使他们积极地行动起来。

堆砌数字毫无意义，一定要使用可以 *打动人心的数字*。


## 1 80%的认同感是驱动他人采取行动的关键

* 目的：驱动他人采取行动
* 途径：让他人认同，人们都是因为认同感而采取行动的
* 为什么是 80%
  - 说话越多，废话越多
  - 无需 100% 的了解也能做决定

在买保险、买计算机、选择人生伴侣时，我们都不可能做到完全了解，但这并不影响我们采取行动。

80% 就是 “比半信半疑要好，但还没有达到完全了解” 的状态。

比例  | 对方的状态 | 对方的想法  | 你花费的精力 | 结果
-----|-----------|------------|-------------|------
100% | 完美了解   | 没有任何疑问 | 多          | 行动
80%  | 带有认同感 | 有一定的道理 | 中           | 行动
50%  | 半信半疑   | 犹豫不决    | 少           | 不行动

**案例：让肌肤减龄5岁**

街上的广告都有一个共同的特点，那就是空间和时间都十分有限。在各种限制之下，广告不可能全方位地传达某种商品或服务的所有卖点。这时，就需要用极少的信息让消费者产生认同感，并说服他们购买该商品。广告词的作用正在于此。其中非常有代表性的就是花王公司旗下 Sofina 的一句广告词 “让肌肤减龄5岁”。

几乎没有女性看到这句广告语后真的让花王拿出肌肤能够减龄5岁的证据。她们一边在心里疑惑 “真的吗”，一边想 “如果这个护肤品的质量不错，那么确实能够让肌肤减龄5岁”，她们在心里已经对该产品产生了认同感，这种认同感会促使她们下决心购买这个产品。






## 2 利用数字激发他人的行动意愿

2.1 利用数字制定行动计划

如果管理者只告诉下属“销售额翻倍”这一决定，那么他们根本就想象不出具体做法，这时就需要将内容更加细化。

需要注意的是，绝不能使该计划变成单纯的数字游戏。

可销售的产品数量 x 成交率 x 单价 = 销售额

2.2 利用数字和提问解决难题

对于增加销量和提升单价等问题，我们需要通过运用四则运算将工作具体化。同时，管理者要向团队成员提出 “这个数字真的能够实现吗” “这个数字不能再增加了吗” “需不需要怀疑现在的做法” 等问题。

2.3 利用数字将目标和进度可视化

马拉松比赛，有的人从一开始就认为不可能跑到终点，有的人则在途中觉得坚持不下去了，对于这些人，管理者一定要为他们提供充足的信息：

* 距离终点还有多远
* 从现在开始以什么样的速度前进才能在规定时间内到达终点

只要明确这两个信息，那么即使是看起来非常遥远的目标，也有可能实现。这样一来，参赛者就会想着试着拼一把，尽其所能接近目标。

2.4 彻底地量化自己的行动方案

将影响业绩的因素进行量化，从而使得寻找最优解成为可能。

案例：基于量化分析结果调整销售策略，进而提升销售额

5月销售情况

产品  | 销售额 X | 所需资源 Y | 单位资源销售额 X/Y
------|---------|-----------|-----------------
产品A | 300     | 25        | 12
产品B | 100     | 25        | 4
产品C | 200     | 25        | 8
产品D | 700     | 25        | 28
合计  | 1300    | 100       | 13

6月调整销售策略

产品  | 销售额 X | 所需资源 Y | 单位资源销售额 X/Y
------|---------|-----------|-----------------
产品A | 300     | 25        | 12
产品B | 0       | 0         | 0
产品C | 200     | 25        | 8
产品D | 1400    | 50        | 28
合计  | 1900    | 100       | 19

**案例：感受数字的魅力 “酒精 0.00%”**

无酒精饮料使用 “酒精 0%” 足够明确又具体地表达一个意思，但这个数字并不包含能够打动人心的力量。而使用 “酒精 0.00%” 这样的广告语虽然传达的意义一样，但更能体现出企业对产品的热情和信心。

## 3 用数字评论他人的观点更具说服力

3.1 避开有意或无意的数字陷阱

管理者的一项重要任务就是帮助下属改正错误，并指出其思考和分析中的不足之处。

案例：用户对我们产品的满意度达到了 89%：以谁为调查对象得出的结论？
如果是只针对忠实客户得出的结论，那么这个数字就是理所应该的，反而应该将那不满意的 11% 视为问题。

3.2 发现被隐藏起来的数据

报喜不报忧，隐藏负面信息、对自己不利的数据。

管理者需要通过提问来找出被隐藏的事实，否则可能给团队带来巨大损失。

```
展示出来的数据（邮件广告的效果十分显著）

            选择购买  没有购买
发送邮件广告    78%     22%

没有展示出来的数据（不发送邮件广告反而购买率更高）

            选择购买  没有购买
发送邮件广告    80%     20%
```

3.3 将数字图形化

利用罗列出来的数据进行解读的难度非常大，这时，必须将这些数据变得更容易解读才行。利用 Excel 等办公软件只需要很短的时间就可以做出一张图。

3.4 数字可以表达什么

一定要贯彻 “一图说一事” 这一基本原则，这样你才能一眼看出最主要的信息。并准备好更详细的数据随时备用。

3.5 运用统计思维促进自我成长

管理者只有建立多个评价体系，才能让团队成员更好地成长。

从这个角度来看xxx，但从另一个角度来看xxx


## 4 数字思维

4.1 同时给出最理想和最不理想的数字

4.2 通过解读数字推导出答案

4.3 多多益善并不可取

4.4 包含数字的对话更具启发性

4.5 用数字证明你的价值


## 5 利用数字说服他人的技巧

5.1 展示数字的理想方式

5.2 减少干扰，迅速传达整理好的数字

5.3 用一针见血的数字获得客户的认同感

5.4 让结论更具说服力的 Excel 技巧

5.5 用数字说“不”

5.6 用数字说“是”，做有理有据的分析

5.7 用数字给出可落地的方案


## 6 利用数字让表达更鼓舞人心

6.1 利用单位精彩地表达数字的内涵

6.2 数字让你的表达更容易理解

6.3 利用数字的反差攻陷人心

6.4 利用偏差值让更多人认识自己

6.5 用 0  和 1 打造精英团队





## ROI

https://people.xxx.net/learning/student/course-content/5ea2b036bce100671b6173dc?entrance=recommand&lesson=5ea522a0bce100671b6175b6

ROI 思维























