# S1C1 PHP 快速入门

## 1.1 开始之前：了解 PHP

## 1.2 创建一个示例应用：Bob的汽车零件商店

### 1.2.1 创建订单表单

建议：对表单域名称的命名采用统一的编码标准，站点中的所有表单域名称使用相同的格式，整洁易记。

### 1.2.2 表单处理

## 1.3 在 HTML 中嵌入 PHP

PHP 脚本在 Web 服务器上被解释和执行，用户的浏览器并不需要理解 PHP。

### 1.3.1 PHP 标记

PHP 标记有4种不同的风格

```php
<?php ... ?>  // XML风格，PHP 推荐使用的风格
<? ... ?>     // 简短风格，不推荐使用，在许多环境的默认设置中是不支持的
<script language="php" ... </script> // SCRIPT风格: 这种标记风格是最长的
<% ... %>     // ASP风格，默认是禁用的，要使用需设置
```

### 1.3.2 PHP 语句

PHP 语句以分号分隔 `;`，丢失分号是最容易出现的语法错误，但是，也是最容易发现的错误。

### 1.3.3 空格

间隔字符，如换行、空格和Tab，都被认为是空格

### 1.3.4 注释

PHP 支持 C、C++ 和 shell 脚本风格的注释

```php
/*
  line1...
  line2....
*/               // C风格的多行注释
// comment...    // C++风格的单行注释
# comment...     // Shell脚本风格的注释
```

注意：下面一行注释后面的“here is not”字符串，因为在关闭标签之后，所以被当做正常HTML代码。

```php
// here is a comment ?> here is not
```
## 1.4 添加动态内容

## 1.5 访问表单变量

在 PHP 中，获得客户输入的具体数据是非常简单的，但是具体方法还依赖使用的 PHP版本以及 PHP.ini 文件的配置。

### 1.5.1 表单变量

在 PHP 脚本中，可以用 PHP 变量的形式访问每一个表单域，其中 PHP 变量名称必须与表单域的名称一致。

PHP 变量的名称都是以 `$` 符号开始的，漏掉这个 `$` 符号是一个常见的编程错误。

根据 PHP版本和设置的不同，通过变量，可以有3种方法来访问表单数据。

```php
$_POST['varname']  // 中等风格，唯一被推荐使用的风格
$varname  // 简短风格，这种风格的标记容易导致产生安全性问题的错误，将被弃用
$HTTP_POST_VARS['varname']  // 冗长风格，该风格已被删除
```

中等风格涉及了从 `$_POST` `$_GET` 或 `$_REQUEST` 数组之一检索变量。使用 `$_POST` 还是 `$_GET`
取决于提交表单时使用的方法是 POST 还是 GET。此外，`$_REQUEST` 数组可以获得 POST 和 GET 两种方法提交的数据。

### 1.5.2 字符串的连接

字符串连接符 `.` 可以将几段文本连接成一个字符串。采用连接符可以避免编写多个 echo 命令。

提示：对于任何简单类型的变量，都可以将变量写入到一个由双引号 ` " ` 引起来的字符串中。

```php
echo "$tireqty tires"  // 输出时，双引号里的变量将会被实际变量值所取代，这种代替的操作过程叫插值(interpolation)
echo '$tireqty tires'  // 在单引号中，变量名称或者任何其他文本都会不经修改而发送给浏览器
```

### 1.5.3 变量和文本

Heredoc语法结构和Nowdoc语法结构
http://www.cnblogs.com/saw2012/archive/2013/01/11/2856506.html

## 1.6 理解标识符

标识符是变量的名称，函数和类的名称也是标识符。关于标识符，PHP定义了一些简单的规则：

  * 标识符可以是任何长度；
  * 标识符可以由任何字母、数字、下划线组成，同时标识符不能以数字开始；
  * 标识符是区分大小写的，但是有个例外，函数的名称是不区分大小写的；
  * 一个变量的名称可以与一个函数的名称相同；
  * PHP 的特性之一是它不要求在使用变量之前声明变量。

## 1.7 检查变量类型

## 1.8 声明和使用常量

## 1.9 理解变量的作用域

## 1.10 使用操作符

### 1.10.7 其他操作符

```php
// 三元操作符
condition ? value if true : value if false
($grade >= 50 ? 'Passed' : 'Failed')

// 错误抑制操作符
$a = @(57/0);

// 执行操作符是一对反向单引号，PHP 将试着将反向单引号之间的命令当做服务器端的命令来执行。
$out = `ls -al`;
```

## 1.11 计算表单总金额

## 1.17 使用可替换的控制结构语法

## 1.18 使用 declare

