# 面向对象

在 Java 中，方法是不可以单独存在的，必须将其放在一个类中才可以。

## 面向对象概念

### 简介

面向对象的程序设计有封装性、继承性、多态性 3个主要特性。
  * 封装性  
    它包含两层含义：
      - 将对象的属性和行为看成一个密不可分的整体
      - 把不需要让外界知道的信息隐藏起来
  * 继承性  
    继承机制大大增强了代码的可复用性，提高了软件的开发效率，降低了错误产生的可能性，也为修改程序提供了便利。  
    被继承的类称为父类或超类，而经继承产生的类称为子类或派生类
  * 多态性  
    Java 中含有方法重载与对象多态两种形式的多态。
    - 方法重载，一个类中允许存在多个重名方法，但方法的参数不同，实现的功能也不同
    - 多象多态，子类对象可以与父类对象进行相互转换，而且根据其使用的子类不同完成的功能也不同

### 类与对象

面向对象是整个 Java 的核心，而类与对象又是支撑整个 Java 面向对象开发的基本概念单元。

#### 基本概念

类可以简单理解为生产对象的图纸。类定义了一个基本的模板，代表着一个共性的特征集合。

#### 类与对象

##### 类定义

类中的属性在 Java 中称为 成员(Field)，而方法在 Java 中使用 Method 来描述。

```java
class 类名称 {
  数据类型 属性(变量);
  public 返回值的数据类型 方法名称(参数1, 参数2) {
    程序语句;
    return 表达式;
  }
}
```

##### 创建对象

```java
类名称 对象名称 = new 类名称();
```

关键字 `new` 的主要功能就是开辟内存空间(新的堆内存空间)。

每个对象在刚刚实例化后，里面所有属性的内容都是其对应数据类型的默认值，只是设置了属性内容之后，属性才可以保存内容。

对象使用前都必须实例化，如果只是声明了对象但并没有实例化，就会出现 NullPointerException 空指向异常。

> **堆内存与栈内存**  
> * 堆内存 heap - 保存每一个对象的属性内容，堆内存用关键字 new 开辟  
> * 栈内存 stack - 保存的是一块堆内存的地址数值，可以把它想象成一个 int 型变量
> 
> 注：根据存储数据的不同，Java 内存通常被划分为5个区域：程序计数器 Program Count Register、本地方法栈 Native Stack、方法区 Methon Area、栈 Stack、堆 Heap。

##### 引用传递

引用传递是整个 Java 的精髓所在，其的核心概念只有一点：一块堆内存空间(保留对象的属性信息)可以同时被多个栈内存共同指向。

> **Java 的垃圾回收机制**

### 封装最佳实践

所有在类中定义的属性都要求使用 `private` 声明，如果属性要被外部所使用，那么按照要求定义相应的 setter getter 方法。

### 构造方法

构造方法的定义原则：
  * 方法名称与类名称相同
  * 没有返回值类型声明
  * 构造方法可以重载
  * 构造方法可以省略，如果省略，编译期会自动添加一个空的构造方法

构造方法与普通方法的差异：
  * 返回值声明：构造方法没有返回值，且没有 void 声明
  * 调用时间：构造方法只会在对象实例化时通过由系统调用，而普通方法是在对象实例化后通过 "对象.方法" 的形式手动调用
  * 调用次数：构造方法只会在创建对象时执行一次，而普通方法可以调用多次

类定义最佳实践：先编写属性，再写构造方法，最后是普通方法。

方法重载的编写顺序：所有重载的方法按照参数的个数由多到少，或由少到多排列。

对象实例化过程 `Person p = new Person();`：
  1. JVM 会去读取指定路径下的 Person.class 文件，并加载进内存，如有父类会先加载父类
  2. 通过 new 关键字开辟一块堆内存，分配地址(根据对象属性的数据类型)
  3. 对象空间中，对象属性根据类定义中的默认值赋值？？
  4. 调用构造方法对属性进行初始化，如有父类，构造函数中第一行会先调用父类中的构造函数。
  5. 初始化完毕后，将堆内存中的地址值赋给引用变量。

### 匿名对象

如果没有栈内存指向堆内存空间，就是一个匿名对象。

由于匿名对象没有对应的栈内存指向，所有只能使用一次，一次之后就将成为垃圾，等待被 GC 回收释放。

```java
public static void main(String[] args) {
  new Book("Java 开发", 69.8).getInfo();  // 创建对象并立即调用方法，用完立即变垃圾
}
```

### 简单 Java 类

简单 Java 类 是一种在实际开发中使用最多的类定义形式，其有如下基本开发要求：
  * 类名称必须存在意义
  * 类中所有的属性必须 `private` 封装，封装后的属性必须提供 setter getter
  * 类中可以提供任意多个构造方法，但是必须保留一个无参构造方法
  * 类中不允许出现任何输出语句，所有信息输出必须交给被调用处输出
  * 类中需要提供一个取得对象完整信息的方法，暂定为 getInfo()，而且返回 String 型数据。


## 数组

### 基本概念

数组的定义语法：

```java
// 声明并开辟数组的2种方式
数据类型 数组名称[] = new 数据类型 [长度];
数据类型[] 数组名称 = new 数据类型 [长度];

// 声明和开辟数组分步完成
数据类型 数组名称[] = null;
数组名称 = new 数据类型 [长度];

// 数组的静态初始化
数据类型 数组名称[] = {值, 值, 值, ...};
数据类型 数组名称[] = new 数据类型[] {值, 值, 值, ...};
```

当数组开辟空间后，可以采用 `数组名称[下标|索引]` 的形式进行访问。
所有数组的下标都是从 `0` 开始的，如果访问的时候下标越界，就会报数组越界异常 java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException。

```java
int data[] = new int[3];
data[0] = 1;
System.out.println(data[0]);  // 1
System.out.println(data[2]);  // 0
System.out.println(data[4]);  // java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException
```

数组属于引用类型，所以数组的操作过程一定会牵扯到内存的分配问题。数组与对象保存唯一的区别在于：对象中的堆内存保存的是属性，而数组中的堆内存保存的是一组信息。

数组有一个最大的缺点——长度不能被改变，正因如此，实际开发中不会直接使用数组，仅会使用数组的概念(通过类集框架来解决)。

### 二维数组

```java
数据类型[][] 数组名称 = new 数据类型[行数][列数];
数据类型[][] 数组名称 = new 数据类型[][] {{值, ...}, {值,值,值}, {}};
```

```java
int[][] data = new int[][] {{1,2,3}, {9,8,7,6}};
System.out.println(data[1][3]);
```

多维数组可以看成是数组的数组。实际开发中很少使用多维数组。

### 数组操作方法

```java
// 数组复制
System.arraycopy(源数组名称，源数组复制开始索引，目标数组名称，目标数组复制开始索引，长度);
// 数组排序
java.util.Arrays.sort(数组名称);
// 遍历
double[] myList = {1.9, 2.9, 3.4, 3.5};
for (double element : myList) {
   System.out.println(element);
}
```

#### Arrays 类

`java.util.Arrays` 类能方便地操作数组，它提供的所有方法都是静态的。具有以下功能：
  * 给数组赋值：通过 `fill` 方法。
  * 对数组排序：通过 `sort` 方法,按升序。
  * 比较数组：通过 `equals` 方法比较数组中元素值是否相等。
  * 查找数组元素：通过 `binarySearch` 方法能对排序好的数组进行二分查找法操作。

### 对象数组

```java
类名称[] 对象数组名称 = new 类名称[长度];
类名称[] 对象数组名称 = new 类名称[] {实例化对象, 实例化对象, ...};
```

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Book[] books = new Book[3];
        Book[] books2 = new Book[] {new Book(), new Book() };
        books2[0].name = "新书名";
        System.out.println(books[1]);        // null
        System.out.println(books2[0].name);  // 新书名
        System.out.println(books2[1].name);  // 默认书名
    }
}

class Book {
    String name = "默认书名";
}
```


## String 类

String 类应用非常广泛，且比较特殊 —— String 本身属于引用数据类型，但它可以像基本数据类型那样直接赋值。

### 实例化

String 类有两种实例化方式，具体差异后续说明。

```java
String str = "";              // 直接赋值
String str = new String("");  // 通过构造函数新建

// 特殊的 String 构造函数
public String(String str) { /* */ }  // 在构造函数里依然要接收一个 String 类对象
```

String 类的两种对象实例化方式的区别(结合下面字符串比较部分学习)：
  * 直接赋值，只会开辟一块堆内存空间，并且会自动保存到对象池中供下次重复使用。
  * 构造方法，会开辟两块堆内存空间，其中有一块空间将成为垃圾，并且不会自动入池，但是用户可以使用 `intern()` 手工入池。

```java
// 手动入池演示
String stra = new String("hello").intern();
String strb = "hello";
System.out.println(stra == strb);  // true
```

### 字符串比较

```java
String a = "123";
String b = "123";
String m = new String(a);
String n = new String("123");
System.out.println(a == b);  // true，字符串常量[分析1] + 常量池概念[分析2]
System.out.println(a == m);  // false
System.out.println(a == n);  // false
System.out.println(a.equals(n));  // true
```

`==` 是 Java 提供的关系运算符，主要的功能是进行数值相等判断，如果用在对象上，则只会对内存地址的数值进行比较。

String 对象的 `equals()` 方法专门负责进行字符串内容的比较，实际开发中字符串的比较都通过 `equals()` 方法完成。

分析1：Java 中的字符串常量实际上是作为 String 类的匿名对象的形式存在的。

分析2：在 JVM 的底层实际上会存在一个对象池(不一定只保存 String 对象)，当代码中使用了直接赋值的方式定义一个 String 对象时，会将此字符串对象所使用的匿名对象入池保存。如果后续还有其他 String 类对象也采用了直接赋值的方式，并且设置了同样的内容时，将不会开辟新的堆内存空间，而是使用已有的对象进行引用的分配。这种设计模式为共享设计模式。

### 字符串一旦定义则不可改变

修改字符串，如 `str += "hello"`，实际上会新建一个字符串，并将新字符串的地址赋给变量，也就是说，原字符串不会改变(如果没有其它引用就会变为垃圾)，改变的只是对象的引用关系。正因为此特性，如果对字符串进行频繁的修改，会产生大量的垃圾，在开发中应该严格禁止。

虽然 Java 提供了可以修改内容的字符串操作类(StringBuffer StringBuilder)，但从实际使用经验来讲，开发中如果定义字符串，90% 的情况下使用的都会是 String，而如果只是进行简单的字符串修改(可能只修改一两次)，那么对于产生的垃圾问题也就没有必要过于在意。

### String 类的常用方法

略


## `this` 关键字


## 引用传递

