# 包及访问权限控制



## 包 package 

为了更好地组织类，Java 提供了包机制，用于区别类名的命名空间。

包主要用来对类和接口进行分类。当开发 Java 程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。

包，其实就是文件夹，用于解决相同类名问题。包名要求全部小写，一般都是公司的名倒着写。

**包的作用**

1. 把功能相似或相关的类或接口组织在同一个包中，方便类的查找和使用。
2. 如同文件夹一样，包也采用了树形目录的存储方式。同一个包中的类名字是不同的，不同的包中的类的名字是可以相同的，当同时调用两个不同包中相同类名的类时，应该加上包名加以区别。因此，包可以避免名字冲突。
3. 包也限定了访问权限，拥有包访问权限的类才能访问某个包中的类。

### 创建包

创建包的时候，你需要为这个包取一个合适的名字。之后，如果其他的一个源文件包含了这个包提供的类、接口、枚举或者注释类型的时候，都必须将这个包的声明放在这个源文件的开头。

包声明应该在源文件的第一行，每个源文件只能有一个包声明，这个文件中的每个类型都应用于它。如果一个源文件中没有使用包声明，那么其中的类，函数，枚举，注释等将被放在一个无名的包 unnamed package 中。

通常使用小写的字母来命名避免与类、接口名字的冲突。

### `import` 语句

为了能够使用某一个包的成员，我们需要在 Java 程序中明确导入该包。使用 `import` 语句可完成此功能。
如果在一个包中，一个类想要使用本包中的另一个类，那么该包名可以省略。

在 Java 中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么 Java 编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。Import 语句就是用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。

```java
import java.io.*;  // 载入 java_installation/java/io 路径下的所有类
```

### 访问控制修饰符

| 修饰符    | 当前类 | 同一包内 | 子孙类 | 其他包 |
|-----------|:------:|:--------:|:------:|:------:|
| public    |    Y   |     Y    |    Y   |    Y   |
| protected |    Y   |     Y    |    Y   |    N   |
| default   |    Y   |     Y    |    N   |    N   |
| private   |    Y   |     N    |    N   |    N   |

### package 的目录结构

### 源文件声明规则

当在一个源文件中定义多个类，并且还有 `import` 语句和 `package` 语句时，要特别注意这些规则。
  * 一个源文件中只能有一个 public 类
  * 一个源文件可以有多个非 public 类
  * 源文件的名称应该和 public 类的类名保持一致。
  * 如果一个类定义在某个包中，那么 `package` 语句应该在源文件的首行。
  * 如果源文件包含 `import` 语句，那么应该放在 `package` 语句（如果存在 package 语句）和类定义之间。
  * `import` 语句和 `package` 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

