# Adobe Illustrator

http://i.youku.com/i/UMzY4MzI1OTQ2MA==/videos?q=AI教程

## AI 基础

### 界面介绍

* 菜单栏
* 属性栏 - 对象的细节属性都在这里调
* 工具栏 - 绘图工具都在这里了，可以却换双列/单列
* 控制面板 - 可以通过 菜单栏->窗口 添加，也可以直接拖出再删除

### 文件的新建和存储

* 文档设置介绍
* 格式 eps 可用于矢量文档交换
* 格式 svg

### 出血的含义和设置

* 外出血
* 内出血

### RGB 与 CMYK

* RGB 是显示色，用于网页设计，
* CMYK 是印刷色，四色印刷采用4种滚筒叠加印刷，数值表示的其实是油墨量

在建立文档时就要根据实际使用情况二选一，RGB 与 CMYK 的色域只有部分是叠加的，所以如果后续转换会有色差。

### 位图与矢量图

### 画板工具

* 画板为相应式设计而生，可以在同一个文件内放置多个不同尺寸的画板，来容纳同一题材的不同设计规格
* 点击左侧画板工具，进入画板设置
* 在空白处拖动新建画板
* 通过属性栏可以对画板的外观和行为进行详细设置
* 双击左侧面板工具可调出画板设置选项，当然，属性栏也有入口
* 使用画板控制面板

### 抓手工具 与 打印拼贴工具

* 抓手工具用于拖动画布
* 长按抓手工具可以调出打印拼贴工具，用于把不同拼贴打印到不同纸张

### 缩放工具

工具栏中的放大镜图标就是缩放工具，选中一块区域就可以将选中区域放大到显示区域。

也可以使用快捷键 `Ctrl +` 放大 `Ctrl -` 缩小

### 选择工具

#### 黑色箭头为选择工具

变形：`shift + 拖动` 固定比例缩放，`Alt + Shift` 固定比例缩放且中心点不变 

快捷复制：`Alt + 拖动` 

#### 白色箭头为直接选择工具

多选锚点：`Shift + 小白选择`

长按白色箭头调出编组选择工具，用于编组内快速选择

#### 魔棒工具

双击魔棒工具可以对魔棒工具的行为进行设置

#### 套索工具

建立自由选区

建立精确选区

#### 钢笔工具

轮廓化 - 只显示路径，快捷键：`Ctrl + Y`

钢笔工具包含：钢笔工具，添加锚点，删除锚点，可以长按钢笔工具，然后点击右边的三角，将这组工具单独拉出来。

转换锚点工具：修改锚点形式：平滑/尖角。如何去掉控制点：点一下就没了。

#### 文字工具

`Ctrl + Enter` 完成输入

区域文字工具用法：先画个路径，然后编辑的文字都会在路径范围内部

点状文字与区域文字的转换：区域文字边上有个小圆点，点下就好。

路径文字工具用法：

直排文字工具用法：古文的写法

修饰文字工具：新增功能，不需要轮廓化，就可以对文字进行各种修饰特效。

#### 直线和曲线工具

直线工具加 shift 键：垂直、水平、45度

可以拖动画线或者单击后填入参数画线。

弧线工具：画的时候，可以按上下键调节弧度（鼠标不能松手）

矩形网格工具：上下左右键改变行数、列数，或者单击后输入设置值，或双击后输入设置值

极坐标工具：

螺旋线工具：

#### 描边 填充 和渐变

控制的3个位置：描边填充主控区 + 填充按钮 + 填充控制面板

#### 矩形和圆角矩形

如果对圆角矩形的圆角大小不确定，还是建议使用矩形，然后在后期添加圆角效果(效果-风格化-圆角)，这样的圆角是可以在外观面板中随时修改的，而使用圆角矩形，后续无法修改圆角。

椭圆工具  
多边形工具  
星形工具  
光晕工具：与其他工具不同，它不是用来画图的，而是让图形更漂亮

高斯模糊：把一张图快速做成好看的背景。

#### 画笔工具

画笔效果通过控制版面来调整，画笔库大本营在控制面板左下角。好漂亮，好强大好强大...

制作自定义画笔：直接将位图拖进画笔控制面板即可自定义设置。

#### 斑点画笔工具

同属性的路径会融合在一起，形成闭合路径。

#### 铅笔工具

铅笔工具与钢笔工具不同的是，钢笔工具会自动与上一个锚点，而铅笔工具没一笔是独立的。

铅笔工具的封闭：使用 Alt 等鼠标出现小圆圈来闭合。

通过铅笔工具可以快速重画原路径，如果新画的线容易被后面的线替换，那么需要设置范围选项，将选项调小些。

平滑工具

路径橡皮擦

#### 橡皮擦工具

相当于是斑点工具的反向操作。

剪刀工具，用于将路径剪开

刻刀工具比剪刀工具更灵活，剪刀工具是针对锚点的，而刻刀工具可以在图像上随便分割。

#### 旋转与镜像

单个复制：Alt + 选择锚点 来选择旋转中心点  
后续多个复制：关联复制：`Ctrl + D`

#### 宽度 变形 和扭转扭曲等

共8个工具，可以制造一些比较随机的图案。

#### 路径查找器

这个操作很重要，在路径控制面板

#### 实时上色工具

用于快速对看起来是闭合区域的区域快速上色，对于先出线稿，然后再上色，特别是一些钢笔工具画的线稿上色很方便。

加 Shift 用于给描边上色。

#### 透视网格工具
