# Node.js 开发规范


## 开发规范

### 禁用 Callbacks

### Stop Using WildCard * for Versions with Node.js

哪天怎么死的都不知道：

```js
{
  "devDependencies": {
    "mocha": "*",
    "superagent": "*"
  },
}
```

### 调试时 console.log 改用 Node Inspector



## ES6 编码规范

https://github.com/standard/standard

### 统一省略尾 `;`



## ES5 编码规范

### 根源

JavaScript作为一门编程语言，在语法上可谓是最为灵活的语言了。有人喜欢它的灵活，也有人讨厌它的混乱。无论它的灵活也好，混乱也罢，都离不开其诞生的历史。Brendan Eich在1995年里花了10天设计出了这门语言，其后微软在1996年也发布了支持JavaScript的浏览器IE 3.0。网景公司为了保护自己，在1996年11月将JavaScript提交给ECMA标准化组织，次年6月第一版标准发布，命名为ECMAScript，编号262。

早年的JavaScript编写十分混乱。它的灵活性和容忍度都非常高，使得开发者可以毫无顾忌地编码，最终导致它在一定程度上臭名昭著。在编码规范上，一个重要的人物是Douglas Crockford，他是JavaScript开发社区最知名的权威，是JSON、JSLint、JSMin和ADSafe之父，其中JSLint现在仍然是最重要的JavaScript质量检测工具。他出版的<em>JavaScript: The Good Parts</em>一书对于JavaScript社区影响深远。

通常，一门语言的发展要经历十多年的锤炼才能为大众所接受。由于历史原因，JavaScript在短短的时间内就被标准化定型，这样它的优点和缺点都暴露在大众之下。Douglas Crockford的JSLint和<em>JavaScript：The Good Parts</em>对JavaScript的贡献在于，他让我们能够甄别语言中的精华和糟粕，写出更好的代码。

与其他语言（比如Python或Ruby）的程序员相比，JavaScript程序员需要更多的自律才能够写出易读、易维护的代码。为避免这个问题，部分开发者选择TypeScript或CoffeeScript来编写应用。但我认为了解一门语言为何是当下这种情况是有必要的。编码规范的目的是在一定程度上约束程序员，使之能够在团队中易维护并且避免低级错误。

尽管JavaScript规范已经相当成熟，利用JSLint能够解决大部分问题，但是随着Node的流行，带来了一些新的变化，这些需要引起我们注意。本附录是在总结了JavaScript的编码规范的基础上，根据Node的特殊环境和社区的习惯进行改进而成。

### 编码规范

#### 空格与格式

1\. 缩进

采用2个空格缩进，而不是tab缩进。空格在编辑器中与字符是等宽的，而tab可能因编辑器的设置不同。2个空格会让代码看起来更紧凑、明快。

2\. 变量声明

永远用 `var` 声明变量，不加 `var` 时会将其变成全局变量，这样可能会意外污染上下文。在 ES5 的 strict 模式下，未声明的变量会直接抛出 `ReferenceError` 异常。

3\. 空格

在操作符前后需要加空格，比如 `+` `-` `*` `%` `=` 等操作符前后都应该存在一个空格，此外，在小括号前后应该存在空格。

4\. 单双引号的使用

由于双引号在别的场景下使用较多，在 Node 中使用字符串时尽量使用单引号，这样无需转义，如：

```js
var html = '<a href="http://cnodejs.org">CNode</a>';
```

而在 JSON 中，严格的规范是要求字符串用双引号，内容中出现双引号时，需要转义。

5\. 大括号的位置

一般情况下，大括号无需另起一行。

6\. 逗号

逗号用于变量声明的分隔或是元素的分隔。如果逗号不在行结尾，前面需要一个空格。此外，逗号不允许出现在行首。

7\. 分号

给表达式结尾添加分号。尽管 JS 编译器会自动给行尾添加分号，但还是会带来一些误解，所以添加上分号有助于避免误会。

#### 命名规范

在编码过程中，命名是重头戏。好的命名可以令代码赏心悦目，带来愉悦的阅读享受，令代码具有良好的可维护性。命令的主要范畴有变量、常量、方法、类、文件、包等。

1\. 变量命名

变量名都采用小驼峰式命名，即除了第一个单词的首字母不大写外，每个单词的首字母都大写，词与词之间没有任何符号。

2\. 方法命名

方法命名与变量命名一样，采用小驼峰式命名。方法名尽量采用动词或判断性词汇，如：getUser isAdmin getInfo。

3\. 类命名

类名采用大驼峰式命名，即所有单词的首字母都大写。

4\. 常量命名

作为常量时，单词的所有字母都大写，并用下划线分割。

5\. 文件命名

命名文件时，请尽量采用下划线分割单词，比如 child_process.js 和 string_decode.js。如果你不想将文件暴露给其他用户，可以约定以下划线开头，如 _linklist.js。

6\. 包名

也许你有贡献模块并将其打包发布到 npm 上。在包名中，尽量不要包含js或node的字样，它是重复的。包名应当适当短且有意义的

#### 比较操作

在比较操作中，如果是无容忍的场景，请尽量使用 `===` 代替 `==`，否则你会遇到下面这样不符合逻辑的结果：

```js
'0' == 0;   // true
'' == 0;    // true
'0' === ''; // false
```

此外，当判断容忍假值时，可以无需使用 `===` 或 `==`。

```js
if (!foo) {
  // some code
}
```

#### 字面量

请尽量使用 `{}` `[]` 代替 `new Object()` `new Array()`，也不要 `new String` `new Boolean` `new Number`。

#### 作用域

在 JS 中，需要特别注意  `with` 和 `eval()`，容易引起作用域混乱。

1\. 慎用 with

```js
with (obj) {
  foo = bar;
}
```

它的结果有可能是如下四种之一：`obj.foo = obj.bar` `obj.foo = bar` `foo = bar` `foo = obj.bar`，这些结果取决于它的作用域。如果作用域链上没有导致冲突的变量存在，使用它则是安全的。但在多人合作的项目中，这并不容易保证，所以要慎用。

2\. 慎用 eval()

慎用 `eval()` 的原因与 `with` 相同。如果不影响作用域上已存在的变量，用它是安全的。另外，利用 `eval()`的这个特性，也可以玩出一些好玩的特性来，比如wind.js利用它实现了流程控制。在大多数情况下，基本上轮不到 `eval()`来完成特殊使命。

#### 数组与对象

在 JavaScript 中，数组其实也是对象，但是两者在使用时有些细节需要注意。

1\. 字面量格式

创建对象或者数组时，注意在结尾用逗号分隔。如果分行，一行只能一个元素。

2\. `for in` 循环

使用 `for in` 循环时，请对对象使用，不要对数组使用。

```js
var foo = [];
foo[100] = 100;
for (var i in foo) { console.log(i); }                    // 第一个循环只打印一次
for (var i = 0; i < foo.length; i++) { console.log(i); }  // 第二个循环则打印0~100
```

3\. 不要把数组当做对象使用

尽管在 JavaScript 内部实现中可以把数组当做对象来使用，但应该尽量避免这样使用。

```js
var foo = [1, 2, 3];
foo['hello'] = 'world';
```

#### 异步

在 Node 中，异步使用非常广泛并且在实践过程中形成了一些约定，这是以往不曾在意的点。

1\. 异步回调函数的第一个参数应该是错误指示

并不是所有回调函数都需要将第一个参数设计为错误对象。但是一旦涉及异步，将会导致 `try catch`无法捕获到异步回调期的异常。将第一个参数设计为错误对象，告知调用方是一个不错的约定。

```js
function (err, data) {
};
```

这个约定被很多流程控制库所采用。遵循这个约定，可以享受社区流程控制库带来的业务编写便利。

2\. 执行传入的回调函数

在异步方法中一旦有回调函数传入，就一定要执行它，且不能多次执行。如果不执行，可能造成调用一直等待不结束，多次执行也可能会造成未期望的结果。

#### 类与模块

关于如何在 JavaScript 中实现继承，有各种各样的方式，但在 Node 中我们只推荐一种，那就是类继承的方式。另外，在 Node 中，如果要将一个类作为一个模块，就需要在意它的导出方式。

1\. 类继承

一般情况下，我们采用 Node 推荐的类继承方式，示例代码如下：

```js
function Socket(options) {
  // ...
  stream.Stream.call(this);
  // ...
}
util.inherits(Socket, stream.Stream);
```

2\. 导出

所有供外部调用的方法或变量均需挂载在 `exports` 变量上。当需要将文件当做一个类导出时，需要通过如下的方式挂载：

```js
module.exprots = Class;
```

#### 注解规范

一般情况下，我们会对每个方法编写注释，这里采用 dox 的推荐注释，示例如下：

```js
/**
 * Queries some records
 * Examples:
 * ` ``
 * query('SELECT * FROM table', function (err, data) {
 *   // some code
 * });
 * ` ``
 * @param {String} sql Queries
 * @param {Function} callback Callback
 */
exports.query = function (sql, callback) {
  // ...
};
```

dox 的注释规范源自于 JSDoc。可以通过注释生成对应的 API 文档。

### 最佳实践

细致的编码规范有很多，有争议的也少，但这并不阻碍我们找到共同点。

#### 冲突的解决原则

如果你要贡献部分代码给某个开源项目，而它的编码规范与你并不相同，这种情况下需要采用入乡随俗的原则，尽量遵循开源项目本身的编码规范而不是自己的编码规范。

#### 给编辑器设置检测工具

实际上，现在的编辑器基本上都可以通过安装插件的方式将 JSLint 或者 JSHint 这样的代码质量扫描工具集成进开发环境中，这样编码完成后就可以及时得到提示。

#### 版本控制中的 hook

另一种最佳实践是在版本控制工具中完成的。在 `precommit`钩子中进行代码质量的检查。质量不达标会中断提交。

#### 持续集成

持续集成包含两个方面：一方面仍是代码质量的扫描，可以选择定时扫描，或是触发式扫描；另一方面可以通过集中的平台统计代码质量的好坏变化趋势。根据统计结果可以判定团队中的个人对编码规范的执行情况，决定用宽松的质量管理方式还是严格的方式。

### 总结

代码质量关乎产品的质量，最容易改进的地方即是编码规范，收效也是最高的，它远比单元测试要容易付诸实践。一旦团队制定了编码规范，就应该严格执行，严格杜绝团队中编码规范拖后腿的现象。

尽管因为历史原因无法一步到位改进这些缺点，但是既然知晓何为优秀，何为糟粕，就应该将优秀当做一种习惯。
