# 发音


* *发音要饱满(夸张)*，自己平时说话就比较平叙，声音比较小，且没有变化
* TODO：搜 american pronunciation 捞些视频学一学


> a  _/eɪ/_       b  _/biː/_    c  _/siː/_     d  _/diː/_    e  _/iː/_    f  _/ef/_    g  _/dʒiː/_  
> h  _/eɪtʃ/_     i  _/aɪ/_     j  _/dʒeɪ/_    k  _/keɪ/_    l  _/el/_    m  _/em/_    n  _/en/_  
> o  _/əʊ $ oʊ/_  p  _/piː/_    q  _/kjuː/_    r  _/ɑː $ ɑːr/_            s  _/es/_    t  _/tiː/_  
> u  _/juː/_      v  _/viː/_    w  _/ˈdʌbəljuː/_             x  _/eks/_   y  _/waɪ/_   z  _/ziː/_  

## 音标

* 国际音标 IPA，含上百个符号，是一套转写和记录人类所有语言的音标系统，英语音标只是其中一部分。
* D.J. 音标 是 Daniel Jones 根据 IPA 设计的针对英式发音的注音系统。在中国内地和香港都使用 D.J. 音标，我们平时常说的「国际音标」说的就是这个。
* K.K. 音标 是 John Samuel Kenyon 和 Thomas Albert Knott 根据 IPA 针对美式发音的注音系统。主要在台湾使用。
* [韦式音标](https://www.merriam-webster.com/help/pronunciation-key) 是 韦式词典所使用的音标系统。很多美国人认识韦式音标但不认识 KK 音标。

### D.J. 音标

D.J. 是一套音标符号，多用来标注英音。现在有很多词典，也用 D.J. 音标来标注美音，比如《牛津高阶》《朗文当代》

示例：在《朗文当代》中，air 标注了 `/eə $ er/`，两个发音都用的 D.J. 音标，前为英音，后为美音，中间用 `$` 隔开。

44个音标发音 https://en-yinbiao.xiao84.com/biao/

||||
|-------|----------|------------------------------------------------
| 单元音 | 前元音    |  `/iː/` , `/ɪ/` , `/e/` , `/æ/`
|       | 中元音    |  `/ɜː/` , `/ə/` , `/ʌ/`
|       | 后元音    |  `/uː/` , `/ʊ/` , `/ɔː/` , `/ɒ/` , `/ɑː/`
| 双元音 | 开合双元音 |  `/eɪ/` , `/aɪ/` , `/ɔɪ/` , `/aʊ/` , `/əʊ/`
|       | 集中双元音 |  `/ɪə/` , `/eə/` , `/ʊə/`
||||
| 爆破音 | 清辅音 | `/p/` , `/t/` , `/k/`
|       | 浊辅音 | `/b/` , `/d/` , `/ɡ/`
| 摩擦音 | 清辅音 | `/f/` , `/s/` , `/ʃ/` , `/θ/` , `/h/`
|       | 浊辅音 | `/v/` , `/z/` , `/ʒ/` , `/ð/` , `/r/`
| 破擦音 | 清辅音 | `/tʃ/`
|       | 浊辅音 | `/dʒ/`
| 鼻音   | 浊辅音 | `/m/` , `/n/` , `/ŋ/`
| 舌则音 | 浊辅音 | `/l/`
| 半元音 | 浊辅音 | `/j/` , `/w/`  注：半元音又叫「滑音」

新旧版本对比

```txxt
新    ɜː    ɪ     ʊ     ɒ
旧    əː    i     u     ɔ

新    eɪ    aɪ    ɔɪ    əʊ    aʊ    ɪə    eə    ʊə
旧    ei    ai    ɔi    əu    au    iə    ɛə    uə
```

## 基础发音：元音

### `/iː/` `/ɪ/`

`/iː/` 的发音过程

1. 嘴角微向外咧开，就像挤酒窝一样
2. 嘴唇微张，露出一点牙齿
3. 发 “衣” 音

`/ɪ/` 是短音

1. *打开双唇*，上下齿分开，露出牙齿，保持放松
2. 舌尖轻抵下齿背
3. 震动声带发声

【辨音】发音不标准，容易跟 `/eɪ/` `/e/` 等混淆

**长音** vs **短音**

* `:` 长音符号不仅表示发音时间长，同时还意味着发音要饱满、充分，即口型要 *夸张*。
* 短音发音短而快，但不能太快，太快容易造成肌肉紧张
* 短音也是可以拉长的，如主持人故意拉长制造悬念念出 this i----s ...


### `/e/` `/æ/` `/eɪ/`

`/e/`

1. 嘴巴和上下齿分开
2. 舌前部抬起

`/e/` 和 `/ɪ/` 之间发音的区别

* `/e/` 口型更大（特别是口腔部分）（但也不能太大不然变成 `/æ/` 了）
* `/e/` 是上下打开，而 `/ɪ/` 是左右微微咧开
* 上下打开程度：`/æ/` : `/e/` : `/ɪ/` = 3 : 2 : 1

`/æ/` 是所有发音中口型最大的

1. 嘴巴张大，嘴角咧开
    * 嘴巴张大到 `/ɑː/` 然后发 `/e/` 音
    * 因为口型大，所以这个音不用发太短，不然口型来不及转换
2. 舌头向下压（舌头下压，舌肚子抬起）

如 apple，如果嘴巴张得不够大，就会变成 /ˈeɪpəl/

`/eɪ/` 由两个元音符号组成，所以叫双元音。
1. 嘴巴张开，先发 `/e/`
2. 然后嘴角向外打开，慢慢滑向 `/ɪ/`

**双元音** 在发音过程中要注意，发音连贯，嘴型要有变化。


### `/ʌ/` `/ə/` `/ɜː/`

* `/ʌ/` 啊  but, just
* `/ə/` 阿  about, a

`/ʌ/` `/ə/` 在美音中的发音是相同的(我不认同这个说法)，在重读音节中会使用 `/ʌ/`，在弱读音节中使用 `/ə/`

1. 嘴巴张开，露出一点下齿
2. 舌头自然放平，舌尖接触下齿背
3. 上下唇间隔 1.5 个小指尖

ChatGPT 说 `/ʌ/` 和 `/ə/` 之间的主要区别

* `/ʌ/` 发音短而清晰；`/ə/` 发音比 `/ʌ/` 稍长，更放松
* `/ʌ/` 的声音比 `/ə/` 的声音略微紧张和明显，它要求舌头在口中的位置较低
* `/ə/` 在发音上更加轻松和中性，它的发音需要舌头在口腔内处于更中心的位置

`/ɜː/`
1. 半张嘴巴，双唇略扁平，向嘴角两边略拉开
2. 舌身自然放平，舌中部向硬颚抬起
3. 发 “阿” 音

注1：`/ɜː/` 就是 `/ə/` 的加长版，嘴形式上类似 `/ɪ/` 与 `/i:/` 的区别。  
注2：小学时的 a o e i u 搭配着练长元音有帮助。  
注3：英音 VS 美音 bird `/bɜːd $ bɜːrd/` 英音是纯粹的 `/ɜː/` 而美音的 `/r/` 发音非常明显。


### `/ɑː/` `/ɔː/`

如何发好后元音，舌头的位置很重要。

**后元音**，发音时，舌头的位置比较靠后(舌头不能碰到下齿背)

*英音 VS 美音*
* hot `/hɒt $ hɑːt/` 英、美之间存在比较明显的差别
* door `/dɔː $ dɔːr/` 美式发音中 `/r/` 非常明显
* talk `/tɔːk $ tɒːk/` 整体变化，就是美音比英音更夸张些


### `/aɪ/` `/ɔɪ/`

* hi `/haɪ/`
* boy `/bɔɪ/`  /ɔ/ 要夸张一点，嘴巴张大，成蛋形，发o音

### `/uː/` `/ʊ/`

`/uː/`  too 中的 "乌..."

would `/wʊd/`  发音是 武德 还是 我的，ChatGPT 认为更像 "我的" so do I.

### `/aʊ/` `/oʊ/`

* ouch `/aʊtʃ/`
* oh `/əʊ $ oʊ/` 哦  oh my god

双元音中两个元音过渡要平滑，发音时收敛口型。

## 基础发音：辅音

浊辅音声带振动，清辅音声带不振动

### `/b/` `/p/` `/t/` `/d/`

`/p/` `/t/` 在词尾时，发音比较明显（带气流声），而 `/d/` 不太明显。如 shape vs shade

英语发音中有6个 **爆破音**，分别是清辅音 /p/ /t/ /k/ ，和浊辅音 /b/ /d/ /g/

### `/g/` `/k/` `/h/`

`/k/` `/g/` 发音步骤

1. 嘴唇微张，舌根抵住上颚
2. 憋气，从喉咙突然释放

### `/s/` `/z/` `/θ/` `/ð/`

`/θ/` `/ð/` 又被称为 **咬舌音**，发音时，咬舌然后推气

`/s/` 和 `/θ/` 辨音
* 整体
    - `/s/` 气流更多，声音比 `/θ/` 响很多
    - `/θ/` 气流很少，声音较轻
* 嘴型
    - `/s/` 嘴巴咧开，大部分气流从两边嘴角出来
    - `/θ/` 嘴巴上下微张，左右不咧开
* 舌尖
    - `/s/` 舌尖轻碰下齿背，给了气流更多的空间
    - `/θ/` 舌尖位于上下齿之间，明显阻碍了气流

### `/f/` `/v/` `/w/`

`/f/` 上齿轻咬下唇内侧，让气流从嘴唇和牙齿之间的缝隙轻轻吹出来，不振动声带

`/v/` *上齿轻咬下唇内侧*，用力将气从唇齿的缝隙中吹出来，振动声带

`/w/` *双唇收小嘟起*，舌后部向上抬起，让气流从双唇摩擦而过，快速张嘴巴，同时振动声带

**半元音** 是特殊的辅音，半元音只有两个 `/w/` `/j/`

`/v/` vs `/w/`，体会这两个单词发音的辨识度 vow vs wow

### `/ʃ/` `/tʃ/` `/ʒ/` `/dʒ/`

### `/m/` `/n/` `/ŋ/`

### `/r/` `/l/` `/j/`

`/r/` 嘴唇微张，舌尖*卷起*，*靠近*上颚，振动声带，气流从舌头两边出来

`/l/` 舌尖 *抵住*上齿龈，口腔中部完全阻塞，振动声带，发出声音

`/j/` 双唇微张，舌尖轻轻抵住下齿龈，声带振动，发出声音

`/l/` 在单词不同部位，发音略有不同。
* 元音前，舌尖抵住上颚后，立即分开。如 light
* 元音后，舌尖抵住上颚后，不要分开。如 seal

towel vs tower 辨音: `/r/` 尾部的“饿”更纯，而 `/l/` 有点“饿”的感觉，但带更多的“呕“ （本身对中文中的 卷舌 也不敏感）


## 单词发音技巧

### 音节与重音

音节 = 元音 + 附近辅音

单音节、双音节、多音节

判断音节：有几个元音，就有几个音节


重读方法：第一个音节稍微拉长、音调更高

record  n. _/ˈrekɔːd $ -ərd/_  v. _/rɪˈkɔːd $ -ɔːrd/_  
content  n. _/ˈkɒntent $ ˈkɑːn-/_  v. _/kənˈtent/_  


判断音节
1. 先找到单词中的元音
2. 把它和附近的辅音组成一个音节
3. 找到重音符号

### 浊化

浊化：清辅音的发音类似浊辅音（但不能完全发成浊辅音 writer vs rider）

* **浊化** 发生条件：`/s/` + `/p/` 或 `/t/` 或 `/k/` + 元音   school  spring  screen
* **闪音** 发生条件(英音没有这个)：元音 + `/t/` + 元音   beauty  writer  letter  matter  water


https://www.oxfordlearnersdictionaries.com/about/pronunciation_american_english

American speakers use the sound `/t̮/`, which is like a quick /d/, in many words spelled with -t- or -tt-. It is used in words *after a vowel or /r/, and before an unstressed vowel or syllablic /l/*: city /ˈsɪt̮ɪ/; parting /ˈpɑrt̮ɪŋ/; little /ˈlɪt̮l/.

### 辅元连读

辅音 + 元音 连读

* love~and peace  /v/ + /ə/ = /və/    这个听地少还真难反应过来
* come~in  /m/ + /ɪn/ = /mɪn/
* think~about  /k/ + /ə/ = /kə/

辅音 + 半元音 连读

* did~you  /d/ + /j/ = /dʒ/
* shoot~you  /t/ + /j/ = /tʃ/

### 辅辅连读

**叠合** 当前面单词的尾音和后面单词的起始音是同一个辅音时，第一个单词的尾音不发音，只发第二个单词的起始音
  - 一般叠合：next time,  bad date,  book case
  - /l/ /n/ /m/ 叠合：moon night,  room mate, in no time

**失爆** 前一个单词以爆破音结尾，后一个单词由辅音开头，那么结尾爆破音只做口型不发声，后面的词正常发音
  - 单词结尾爆破音只做口型不发声 示例 sit down,  pit it down,  old picture,  quite different
  - 爆破音 /p/ /b/ /t/ /d/ /k/ /g/

### 元元连读

如果前面的单词以元音结束，后一个单词以元音开始，两元音间插入隐形的 `/j/` 或 `/w/`，实现连读。(插入的半元音听不出来，反正连读就行)

元音 + /j/ + 元音，当前个单词以元音 /eɪ/ /aɪ/ /ɔɪ/ 或 /ɪ/ 结尾，紧随其后的单词的开头也是元音，朗读时前后两元音之间加入半元音 /j/ 过渡。
   - stay /j/ up
   - see /j/ it through
   - the key /j/ inside

元音 + /w/ + 元音，当前个单词以元音 /uː/ /oʊ/ 或 /aʊ/ 结尾，后个单词的开头也是元音，朗读时前后两元音之间加入半元音 /w/ 过渡。
   - go /w/ out
   - new /w/ accountant
   - blew /w/ away


## 句子发音技巧

### 语调与句子重音

句子语调：英语句子语调分为升调和降调两种。  She doesn't like [him ↘︎].

1. 陈述句、感叹句和祈使句，使用降调  Please don't forget the [meeting ↘︎].
2. *一般疑问句，使用升调*  Do you enjoy living in [China ↗]?
3. 特殊疑问句(what / which / why / where / who / how)，使用降调  What's the [matter ↘︎]?

句子重音：一句话中被重读的部分，会稍微拉长、音量升调。  His [face] looks [familiar] to me.

* 一般规则
    - 有内容性质的词要重读，比如名词、动词、形容词、副词
    - 语法性质的词要弱读，比如代词、助动词、冠词、连词
* 特殊规则
    - 根据实际场景，说话人意图强调的部分可以重读。  Did [you] tell my wife?

### 停顿断句

**意群**：如果几个词的意思比较紧密，这几个词就同属于一个意群。

停顿断句

英语句子特点是长句偏多，说话时需要适当的停顿。

一个意群结束时 *稍微停顿、换口气*，再进入下一部分，或者可以在一个意群结束时 *把尾音稍微拉长*，再进入下一个意群。

按照意群断句：意群内部不断句，意群之问断句。

* They had a big quarrel (断) over a small thing.
* The United States (断) is a sports-loving nation.

并列连接词前断句：并列连接词 and / but / or / because / so 前断句。

* He is fat (断) and he is trying to lose weight.
* He didn't go to school (断) because he was seriously ill.

从属连接词前断句：从属连接词 that / which / who / how / what / why / when / where 前断句。

* It's the book (断) that I bought yesterday.
* I don't know (断) how I can get to the post office.


## 错音纠正

juice /dʒuːs/ 发 “就是”

shoot /ʃuːt/  发 “秀特”

hello 英 /həˈləʊ/ 美 /heˈloʊ/

vacation /vəˈkeɪʃən $ veɪ-/

happy 中的 /p/ 在英式发音中是 /p/ 但在美式发音中发 /b/

dollar /ˈdɒlə $ ˈdɑːlər/


