# 依赖注入

依赖注入既是设计模式，同时又是一种机制：当应用程序的一些部件需要另一些部件的时候，使用依赖注入机制来创建被请求的部件并将其注入到发出请求的部件中。

Angular 开发者构建应用程序时的首选方法是：定义许多精简的小部件，每个小部件只做一件事并做好它，然后在运行期把这些精简小部件装配在一起组成应用程序。


Angular 的依赖注入系统能够 JIT( 刚好及时 ) 地创建和交付所依赖的服务。

依赖注入 是一个很重要的程序设计模式。Angular 有自己的依赖注入框架，离开了它，我们几乎没法构建 Angular 应用。它使用得非常广泛，以至于几乎每个人都会把它简称为 **DI**。

## 为什么需要依赖注入

我们从下列代码开始：

```ts
export class Car {
  public engine: Engine;
  public tires: Tires;
  public description = 'No DI';
  constructor() {
    this.engine = new Engine();
    this.tires = new Tires();
  }
  // Method using the engine and tires
  drive() {
    return `${this.description} car with ` +
      `${this.engine.cylinders} cylinders and ${this.tires.make} tires.`;
  }
}
```

我们的 Car 类会在它的构造函数中亲自创建所需的每样东西。问题何在？
问题在于，我们这个 Car 类过于脆弱、缺乏弹性并且难以测试。

我们的 Car 类需要一个 Engine 和 Tires ，它没有去请求一个现成的实例， 而是在构造函数中用具体的 Engine 和 Tires 类新创建了一份只供自己用的副本。

如果 Engine 类升级了，并且它的构造函数要求传入一个参数了，该怎么办？ 我们这个 Car 类就被破坏了，这就会让 Car 类过于脆弱。

如果我们想在我们的 Car 上用一个不同品牌的轮胎会怎样？太糟了。 我们被锁死在 Tires 类创建时使用的那个品牌上。这让我们的 Car 类缺乏弹性。

现在，每辆车都有它自己的车载无线（代码中为 引擎）。我们的车缺乏必要的弹性，无法与其他消费者共享车载无线。

当我们给 Car 类写测试的时候，我们被它那些隐藏的依赖所摆布。 你以为能在测试环境中成功创建一个新的 Engine 吗？ Engine 自己又依赖什么？那些依赖本身又依赖什么？ Engine 的新实例会发起一个到服务器的异步调用吗？我们当然不想在测试期间这么一层层追下去。

如果我们的 Car 应该在轮胎气压低的时候闪动一个警示灯该怎么办？ 如果我们没法在测试期间换上一个低气压的轮胎，我们该如何确认它能正确的闪警示灯？

我们没法控制这辆车背后隐藏的依赖。 当我们不能控制依赖时，类就会变得难以测试。

我们该如何让 Car 更强壮、有弹性以及可测试？

答案超级简单。我们把 Car 的构造函数改造成使用 DI 的版本：

```ts
// 改造前
public engine: Engine;
public tires: Tires;
public description = 'No DI';

constructor() {
  this.engine = new Engine();
  this.tires = new Tires();
}

// 改造后
public description = 'DI';
constructor(public engine: Engine, public tires: Tires) { }  // 此处使用了TS的构造器语法来同时定义参数和属性
```

发生了什么？我们把依赖的定义移到了构造函数中。 我们的 Car 类不再创建引擎或者轮胎。 它仅仅“消费”它们。

### 依赖注入框架 

> 依赖注入是一种编程模式，该模式可以让一个类从外部源中获得它的依赖，而不必亲自创建它们。

使用依赖注入使得 Car 解脱了，但同时，那些希望得到一个 Car 的人们现在必须创建所有这三部分了：Car、Engine 和 Tires。Car 类把它的快乐建立在了消费者的痛苦之上。我们需要某种机制把这三个部分装配好。

如果我们能简单的列出我们想建造的东西，而不用定义该把哪些依赖注入到哪些对象中，那该多好！

到了让依赖注入框架一展身手的时候了！想象框架中有一个叫做 **注入器 Injector** 的东西。我们使用这个注入器注册一些类，它会指出该如何创建它们。

当我们需要一个 Car 时，就简单的找注入器取车就可以了。

```ts
let car = injector.get(Car);
```

多方皆赢。Car 不需要知道如何创建 Engine 和 Tires 的任何事。消费者不知道如何创建 Car 的任何事。我们不需要一个巨大的工厂类来维护它们。Car 和消费者只要简单的说出它们想要什么，注入器就会交给它们。

这就是 “依赖注入框架” 存在的原因。

现在，我们知道了依赖注入是什么，以及它的优点是什么。我们再来看看它在 Angular 中是怎么实现的。

## Angular 依赖注入

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HEROES }     from './mock-heroes';

@Injectable()
export class HeroService {
  getHeroes() { return HEROES;  }  // 可能返回 Promise 是个更好的选择
}
```

因为服务是一个 [分离关注点](https://angular.cn/docs/ts/latest/guide/dependency-injection.html#one-class-per-file)，我们建议你把服务代码放到它自己的文件里。

在 Angular 2 中，服务只是一个类。除非我们把它注册进一个 Angular 注入器，否则它没有任何特别之处

### 配置注入器

我们并不需要自己创建一个 Angular 注入器，Angular 会自动为我们创建。

我们必须先注册 **提供商 Provider** 来配置注入器，这些提供商为我们的应用程序创建所需服务。

可以选择在模块或者组件中注册提供商，具体注册到哪里需视情况而定，但多数时候注册到模块是更好的选择。

* NgModule 中的提供商是被注册到根注入器的。这意味着任何注册到 NgModule 上的提供商都可以被整个应用访问到。
* 注册到应用组件上的提供商只在该组件及其各级子组件中可用。

```ts
// heroes.component.ts
import { Component }          from '@angular/core';
import { HeroService }        from './hero.service';

@Component({
  selector: 'my-heroes',
  providers: [HeroService],  // 这里我们选择在组件中注册提供商，因为只有这里会用到
  template: `
  <h2>Heroes</h2>
  <hero-list></hero-list>
  `
})
export class HeroesComponent { }
```

```ts
// hero-list.component.ts
import { Component }   from '@angular/core';
import { Hero }        from './hero';
import { HeroService } from './hero.service';

@Component({
  selector: 'hero-list',
  template: `<div *ngFor="let hero of heroes">{{hero.id}} - {{hero.name}}</div>`
})
export class HeroListComponent {
  heroes: Hero[];
  constructor(heroService: HeroService) {  // 依赖注入，服务商登记在父级组件
    this.heroes = heroService.getHeroes();
  }
}
```

构造函数的参数类型、@Component 装饰器、父级的 providers 信息这三个合起来，一起告诉 Angular 的注入器，在任何时候新建一个新的 HeroListComponent 的时候，注入一个 HeroService 的实例。

### 单例服务

在一个注入器的范围内，依赖都是单例的。在我们这个例子中，一个单一的 HeroService 实例被 HeroesComponent 和它的子组件 HeroListComponent 共享。然而， Angular DI 是一个分层的依赖注入系统，这意味着被嵌套的注入器可以创建它们自己的服务实例。要了解更多知识，参见 [多级依赖注入器](https://angular.cn/docs/ts/latest/guide/hierarchical-dependency-injection.html) 一章。

### 测试组件

我们前面强调过，设计一个适合依赖注入的类，可以让这个类更容易测试。要有效的测试应用中的一部分，在构造函数的参数中列出依赖就是我们需要做的一切。

比如，我们可以使用一个 mock 服务来创建新的 HeroListComponent 实例，以便我们可以在测试中操纵它：

```ts
let expectedHeroes = [{name: 'A'}, {name: 'B'}]
let mockService = <HeroService> {getHeroes: () => expectedHeroes }

it('should have heroes when HeroListComponent created', () => {
  let hlc = new HeroListComponent(mockService);
  expect(hlc.heroes.length).toEqual(expectedHeroes.length);
});
```

### 服务需要别的服务

我们的 `HeroService` 非常简单。它本身不需要任何依赖。如果它有依赖呢？如果它需要通过一个日志服务来汇报自己的活动呢？我们同样用 **构造函数注入** 模式，来添加一个带有 `Logger` 参数的构造函数。

```ts
// app/heroes/hero.service
import { Injectable } from '@angular/core';
import { HEROES }     from './mock-heroes';
import { Logger }     from '../logger.service';

@Injectable()
export class HeroService {
  constructor(private logger: Logger) {  }
  getHeroes() {
    this.logger.log('Getting heroes ...');
    return HEROES;
  }
}
```

### @Injectable()

`@Injectable()` 表明一个类可以被注入器实例化。注入器在试图实例化一个没有被标识为 `@Injectable()` 的类时会报错。

引入 Logger 之前，HeroService 可以省略 @Injectable()因为它没有注入的参数。但是现在我们必须要有它，因为我们的服务有了一个注入的依赖。我们需要它，因为 Angular 需要构造函数参数的元数据来注入一个 `Logger`。We need it because Angular requires constructor parameter metadata in order to inject a `Logger`.

我们建议 **为每个服务类都添加 @Injectable()**，包括那些没有依赖所以技术上不需要它的。因为：

* 面向未来 : 没有必要记得在后来添加了一个依赖的时候添加 @Injectable()
* 一致性 : 所有的服务都遵循同样的规则，并且我们不需要考虑为什么少一个装饰器

注入器同时负责实例化组件，那为什么我们不标记 `HerosComponent` 为 `@Injectable()` 呢？   
我们可以添加它，但没这必要，因为 HerosComponent 已经有 `@Component` 装饰器了，这个装饰器类（和随后会学到的 `@Directive` `@Pipe` 一样）是 `Injectable` 的子类型。实际上，`Injectable` 装饰器是把一个类标注为注入器实例化的目标。

>
>
在运行时，注入器可以从编译后的 JavaScript 代码中读取类的元数据，并使用构造函数的参数类型信息来决定注入什么。
At runtime, injectors can read class metadata in the transpiled JavaScript code and use the constructor parameter type information to determine what things to inject.

不是每一个 JavaScript 类都有元数据。TypeScript 编译器默认忽略元数据。如果 emitDecoratorMetadata 编译器选项为 true( 在 tsconfig.json 中它应该为 true)，编译器就会在生成的 JavaScript 中，为每一个至少拥有一个装饰器的类添加元数据 。

Not every JavaScript class has metadata. The TypeScript compiler discards metadata by default. If the emitDecoratorMetadata compiler option is true (as it should be in the tsconfig.json), the compiler adds the metadata to the generated JavaScript for every class with at least one decorator.

注入器使用一个类的构造元数据来决定依赖类型，该构造元数据就是构造函数的参数类型所标识的。TypeScript 为任何带有一个装饰器的类生成这样的元数据，任何装饰器都生成。当然，使用一个合适的 Injectable 装饰器来标识一个类更加有意义。

While any decorator will trigger this effect, mark the service class with the Injectable decorator to make the intent clear.

## 创建和注册日志服务

要把日志服务注入到 HeroService 中需要两步：1,创建日志服务 2,把它注册到应用中。

```ts
// app/logger.service.ts
import { Injectable } from '@angular/core';

@Injectable()
export class Logger {
  logs: string[] = [];  // capture logs for testing
  log(message: string) {
    this.logs.push(message);
    console.log(message);
  }
}
```

我们很有可能在应用程序的每个角落都需要日志服务，所以把它放到项目的 app 目录，并在应用程序模块 AppModule 的元数据中的 providers 数组里注册它。

```ts
// app.component.ts
providers: [Logger]
```

如果我们忘了注册这个日志服务，Angular 会在首次查找这个日志服务时，抛出一个异常。

## 注入器的提供商们

提供商提供所需依赖值的一个具体的运行期版本。注入器依靠提供商们来创建服务的实例，它会被注入器注入到组件或其它服务中。

我们必须为注入器注册一个服务的提供商，否则它就不知道该如何创建此服务。

配置提供商的方式有很多，但最重要的是：当注入器需要一个 Logger 时，它得先有一个提供商。

### Provider 类和 provide 对象常量

```ts
providers: [Logger]  // 这其实是下面的简写形式：
providers: [{ provide: Logger, useClass: Logger }]  // 左为 token 右为 配方

[{ provide: Logger, useClass: BetterLogger }]  // 当有人请求一个 Logger 时，实际返回 BetterLogger
```

### 带依赖的类提供商

```ts
// 定义
@Injectable()
class EvenBetterLogger extends Logger {
  constructor(private userService: UserService) { super(); }

  log(message: string) {
    let name = this.userService.user.name;
    super.log(`Message to ${name}: ${message}`);
  }
}

// 在另一个地方使用
[ UserService, { provide: Logger, useClass: EvenBetterLogger }]
```

### 别名类提供商

```ts
// 错误的用法，会创建2个 `NewLogger` 的实例
[ NewLogger, { provide: OldLogger, useClass: NewLogger}]

// 正确的用法，当请求 OlderLogger 时，会使用现有 NewLogger 实例
[ NewLogger, { provide: OldLogger, useExisting: NewLogger}]
```

### 值提供商

有时，提供一个预先做好的对象会比请求注入器从类中创建它更容易。

```ts
// An object in the shape of the logger service
let silentLogger = {
  logs: ['Silent logger says "Shhhhh!". Provided via "useValue"'],
  log: () => {}
};

// 使用
[{ provide: Logger, useValue: silentLogger }]
```

### 工厂提供商

有时我们需要动态创建这个依赖值，因为它所需要的信息我们直到最后一刻才能确定。这种情况下，请呼叫工厂提供商。

```ts
// app/heroes/hero.service.ts
constructor(
  private logger: Logger,
  private isAuthorized: boolean) { }

getHeroes() {
  let auth = this.isAuthorized ? 'authorized ' : 'unauthorized';
  this.logger.log(`Getting heroes for ${auth} user.`);
  return HEROES.filter(hero => this.isAuthorized || !hero.isSecret);
}

let heroServiceFactory = (logger: Logger, userService: UserService) => {
  return new HeroService(logger, userService.user.isAuthorized);
};

// app/heroes/hero.service.provider.ts
export let heroServiceProvider = {
  provide: HeroService,
  useFactory: heroServiceFactory,
  deps: [Logger, UserService]
};

// app/heroes/heroes.component.ts
import { Component }           from '@angular/core';
import { heroServiceProvider } from './hero.service.provider';
@Component({
  selector: 'my-heroes',
  template: `
  <h2>Heroes</h2>
  <hero-list></hero-list>
  `,
  providers: [heroServiceProvider]
})
export class HeroesComponent { }

```

## 依赖注入令牌

当我们为注入器注册一个提供商时，实际上是把这个提供商和一个 DI 令牌关联起来了。注入器维护一个内部的 **令牌 - 提供商** 映射表，这个映射表会在请求一个依赖时被引用到。令牌就是这个映射表中的键值 key。

写一个需要基于类的依赖注入的构造函数是非常方便的：

```ts
constructor(heroService: HeroService)
```

### 非类依赖

如果依赖值不是一个类呢？有时候我们想要注入的东西是一个字符串，函数或者对象。

但是这种情况下我们要把什么用作令牌呢？我们没办法找一个类来当做令牌。

解决方案是定义和使用一个 OpaqueToken( 不透明的令牌 )。

```ts
import { OpaqueToken, Inject } from '@angular/core';
export let API_URL = new OpaqueToken('api');  // OpaqueToken 的参数用来在报错时区分各 token
  // 使用 OpaqueToken 创建 token 比直接使用 strings 或 Object 更为理想

providers: [{ provide: API_URL, useValue: 'http://api.com/v1' }]

// 现在，在 @Inject 的帮助下，我们可以把这个配置对象注入到任何需要它的构造函数中：
constructor(@Inject(API_URL) apiurl: string){ }
```

更为简单粗暴的使用方式(示例直接使用字符串作为 token)：

```ts
import { Component, Inject } from '@angular/core';
@Component({
  providers: [ { provide: 'API_URL', useValue: 'http://my.api.com/v1' } ]
})
export class InjectionComponent {
  constructor( @Inject('API_URL') public apiUrl: string) { console.log(apiUrl); }  // 此处不用 this
}
```

## 可选依赖

我们可以通过把构造函数的参数标记为 `@Optional()` 来告诉 Angular 该依赖是可选的：

```ts
import { Optional } from '@angular/core';

constructor(@Optional() private logger: Logger) {
  if (this.logger) {
    this.logger.log(some_message);
  }
}
```

## 直接使用注入器工作

这里的 InjectorComponent 直接使用了注入器，虽然我们很少直接使用注入器工作。

```ts
@Component({
  selector: 'my-injectors',
  template: `
  <h2>Other Injections</h2>
  <div id="car">{{car.drive()}}</div>
  <div id="hero">{{hero.name}}</div>
  <div id="rodent">{{rodent}}</div>
  `,
  providers: [Car, Engine, Tires, heroServiceProvider, Logger]
})
export class InjectorComponent {
  car: Car = this.injector.get(Car);
  heroService: HeroService = this.injector.get(HeroService);
  hero: Hero = this.heroService.getHeroes()[0];
  constructor(private injector: Injector) { }
  get rodent() {
    let rousDontExist = `R.O.U.S.'s? I don't think they exist!`;
    return this.injector.get(ROUS, rousDontExist);
  }
}
```

`Injector` 本身是一个可注入的服务。

在这个例子中，Angular 把组件自身的 Injector 注入到了组件的构造函数中。然后组件向注入进来的这个注入器请求它所需的服务。

注意，这些服务本身没有被注入到组件中，它们是通过调用 `injector.get` 获得的。


## 多级依赖注入器

Angular 的多级依赖注入系统支持与组件树并行(结构完全相同且一一对应)的嵌套式注入器。  
Angular's hierarchical dependency injection system supports nested injectors in parallel with the component tree.

### 注入器树

一个 Angular 应用是一个组件树。每个组件实例都有自己的注入器！组件的树与注入器的树并行。

### 组件注入器

Angular 会沿着注入器树往上逐级查找，直到发现了那个申请者要求注入的东西。但是，我们什么时候该在根注入器上提供提供商，什么时候又该在子注入器上提供它们呢？

如果我们只在根组件上定义了一个提供商，我们就只有该服务的一个实例了，它会在整个应用程序中被共享。

但某些场景下我们希望每个组件都有它自己的服务实例。在组件级别上定义(或重定义)一个提供商，将会为该组件创建一个新的服务实例，它的作用域被局限在了该组件的实例及其子组件中。


