# 一线经理

Group Leader / Team Leader 小组长  
Manager 经理

A team leader is someone who provides guidance, instruction, direction and leadership to a group of individuals (the team) for the purpose of achieving a key result or group of aligned results.

A manager focuses more on organization and keeping the team on task while a team leader relates better to an artist and tends to have a more creative minded approach to problems.


## 员工沟通：怎么赢得之前平级的技术骨干的尊重

如果在成为经理之前，你就是所在组能力最强的技术骨干，其他组员的综合实力都在你之下，那对于这个问题我估计你体会不深。但如果在你当经理之前，组内有跟你级别一样的、能力差不多甚至专业能力在你之上的组员，你必然要经历一个困难的适应过程。

有不服从的、有正面刚的、有不说话的、有不执行的... 作为经理，心里再不好受，事儿咱还得做。

### 经理的目标

经理的目标是让团队的成员更强，凝聚力更高，从而可以一起去攻克更艰难的目标，而不是证明你比你的部下或者平级更强。如果你被部下说两句就不爽，那你以后还怎么带人？岂不是永远只能带比你差的人？

如果你的部下中有“狼”的话，要么他会取你而代之，要么他会因为不愿意留在你这只“羊”下面而离开。将熊熊一窝，这样一来，这个团队就不会有多少战斗力了。

### 如何赢得尊重

你怎么才能赢得团队里这些干将的心呢？我自己经历了“给干将搭台子”、“克服自己的心里障碍” 和 “提升自身能力” 三个阶段。其难度也是递增的。

#### 给干将搭台子

我转成经理后觉得自己对于跟团队里面原来的平级特别是比较资深的高级别员工怎么相处这事儿有点力不从心，于是我主动去找了上级领导，领导建议我从给他们搭台子开始入手。

在搭台子的过程中，我们需要高级别领导的支持。事前，你需要说服他们把有挑战、可以出成绩的项目交给你的团队的成员，如果一个人做不下来，还需要给你预算去招人；事后，如果做出来成绩，需要你去申请给员工加薪升职，寻求领导支持。这些都 *需要你主动去提*。

我在一开始的时候很 *不好意思* 去找上级领导要资源，总觉得自己好像是去求这些位高权重者。后来我想通了，如果某个项目真的是公司一直没能解决的痛点，公司就是要投入资源的。只要你不抱有私心，就要很有底气地去跟这些领导交涉。

*你不能只让手下干活而不给他们争取权益*。

#### 让员工有被需要的感觉，让他感觉自己在这个团队里“独一无二”

在面对入门级别、低级别的员工时，你可以跟他们讲这个事情对公司有多重要，有什么意义。但对于高级别的员工，谈价值和意义，大多数情况下对他们都没什么用。

### 克服心里屏障

我相信很多人也跟我一样，新上任的时候觉得自己气场不足，碰到战斗力值比较高的员工说话有顾虑，怕他不开心，怕他不接受。

对于能力强的员工，因为平时很少有人给他们特别好的建议，如果你能够给出，并且让他们认可的话，他们会对你加分。*给员工提出有效意见*，特别是给个性比较强的高级别员工提出有效意见，这是一个坎，越过这个坎才说明你自己的感情强度到达一个更高的层级，也说明你和该员工的信任关系到达了一个更高的阶段。

一开始我会找这样的员工一起吃饭，先把感情距离拉近了。接着在oneone的场合开始委婉地提出问题... 但实际操作下来我并不觉得这样委婉地效果很好，而且我也没有突破自己的心里壁垒。后来我变得越来越直接...

### 提升自己的能力

仅靠有气量和诚以待人地搭台子，你觉得就能赢得人心了吗？他们会说 “*你是个好人*”，就跟你追女孩子最后得到的那句话一模一样。

能力强的人都希望自己的领导是个有能力的人。如果你团队里有能力强的员工，这是对你提高自己能力的一个鞭策。

我成为经理后，有两同事虽然在我组里，但是他们直接向我的领导汇报工作，实际上我们还是平级。其中一个男生特别聪明，说话直接、有性格，攻坚能力也很强。面对这样的人，我一直觉得自己气场不足。为此我曾经找过我的大老板，为了组织整理利益考虑，提议让更有能力的人来做经理。大老板却表示，我应该为团队里有能力更强的人而感到幸运，认为我更加应该鞭策自己，这样我才有能力帮助团队成员变得更强，公司才会更好。

那怎么提升自己的能力呢？我的结论是没有捷径，最有效的方法就是去经历挫折，主动走出舒适区。犯错比不犯错好，人从失败中汲取营养的效果远好于从成功中汲取营养的效果。我从成为我一名高级别同事的经理，到我觉得自己真的在能力上成为他的经理的前后 *5年* 时间，我觉得我能实现这个转变的最重要原因是，我经历了很多事情，犯了很多错，老板没把我开掉，还给了我更大的平台去锻炼。

------

* 技术经理提升自己，还有一种方式，去解决线上故障群里的各种问题，坚持半年，业务就会非常熟悉
* 很多时候到最后没有办法在考评上有区分度饿根本原因是一开始的目标定义不清晰



## 向上管理：你知不知道你领导真正的烦恼是啥


## 人才招聘：招人过程中容易犯的5种错误


## 人才培养：御人也是育人，人才培养的5个维度


## 裁人：心要慈、刀要快







