# 技术管理实战

> 如果干得好，管理是最崇高的职业之一。没有哪一个职业能像管理一样为他人提供学习和成长的机会，让他们懂得承担责任并取得成绩，以及为团队的成功做出贡献。—— 科里斯坦森《你要如何衡量你的一生》

一线经理和二线经理的工作是有很大不同的，此课程主要面向新经理。


## 自我倾听——要不要做管理

导读：这一模块围绕着 Why 展开，探讨你是否要做管理，以及如何面对刚刚做管理时的茫然、疑虑与纠结。

### 为什么需要学管理

绝大多数技术管理者都是被推到管理岗位的，难怪他们常把管理工作称为“打杂”。

在传统的企事业单位要晋升到管理者需要 5～10年之久；而新兴的泛互联网领域这个时间缩短为 2～5年，公司根本等不到你掌握了管理技能之后再让你带团队，上级会推着你边做边学。

对于互联网技术人来说，“带团队”不再是一个可选项，而是迟早都要面对的事儿。无论你是否做技术管理岗，你的职业发展都会围绕着技术和管理这两条腿走路，一条腿是走不远的。

技术经理既要带人，又要做事，也就是对团队和业务都要关心。而非只关注人员成长的人力经理，也不是只关注做事的项目经理。


### 多年前的那些工程师都去哪了

老百度知道人的发展方向分布

4大类 | 8大方向       | 占比  | 技能清单
-----|---------------|------|----------------------------------------------
技术 | 架构师          | 10% | 技术实操、架构能力、业务理解、培养梯队、沟通...
技术 | 技术专家、科学家 | 5%   | 技术实操、专业研究、业务理解、培养梯队、沟通...
管理 | 技术管理者      | 30%  | 业务理解、技术判断、目标规划、团队建设、任务执行、沟通...
管理 | 职业经理人      | 5%   | 行业洞察、商业判断、资本运作、目标规划、公司经营、沟通...
创业 | 创始人         | 10%  | 行业洞察、商业判断、资本运作、目标规划、公司经营、沟通...
创业 | 技术合伙人      | 25%  | 业务理解、商业判断、目标规划、团队建设、任务执行、沟通...
顾问 | 投资人         | 10%  | 行业洞察、商业判断、资本运作、经营管理、沟通...
顾问 | 管理咨询师、教练 | 5%  | 管理经验、管理理论、教练咨询、课程研发、沟通...

开始，你作为工程师，需要有很好的技术实操能力，这是作为工程师的职业素质。慢慢地，随着你能做的事情越来越多、越来越大，你会提升整体架构能力，成为一名架构师。而如果你对某个专业领域的技术越来越专精，你会成为一名技术专家或科学家。

当然，你也可以不断拓展自己项目管理能力和带团队的能力，这样你会成为越来越高级的技术管理者，也可以去创业公司做技术合伙人。当你越来越关注行业发展、商业逻辑、公司经营，就慢慢拥有了职业经理人和公司创始人的视角；当越来越关注资本运作和资本产生的价值，就会从投资人的角度去看待各行各业和整个社会。

#### 技术类

一个方向侧重于“广”，着眼技术的整体性、架构性和业务解决方案，我们姑且称为 **架构师** 或 **首席架构师**。 他们往往是一个产品或服务的技术方案的“总设计师”，每一个产品背后都有一位或几位技术架构师。

另外一个方向侧重于“专”，着眼于某个专项技术的深度、专业度和精细度，我们姑且称为 **某领域技术专家** 或 **科学家**，比如图像技术、语音技术、机器学习、推荐算法等等。他们往往是一个专业领域里的“武林高手”，他们的作品被广泛应用在每一个专业领域。


#### 管理类

也有两个不同的方向，即技术管理者和职业经理人。你可以认为职业经理人是技术管理者的更成熟阶段，但我更倾向于认为这是两个不同的选择。

**技术管理者**，这个方向很自然，就是从工程师到技术团队的一线经理，再慢慢做到部门经理等二线经理，然后是某个大技术体系或整个技术部的技术副总裁，如果还包括产品、设计等所有“产品交付”类团队，就成为了一个常规意义上的 CTO，但总体上，都是技术管理者。

另外一个方向是 **职业经理人**。之所以叫职业经理人，是他不限于管理技术类团队，往往负责的是一个完整的业务，很像是这个业务的 CEO，有些公司也会叫 GM（general manager）。这个角色并不限定在具体一个业务，还可以根据公司需要去负责一个新业务，迁移性比较强，比较接近我们常说的“职业经理人”。这样的管理者会关心一个业务经营的方方面面，但本质还是公司高管，在公司整体框架下工作。

#### 创业类

**技术合伙人** 和技术管理者看上去都是“技术高管”。但区别其实还是很大的，主要在于：你是从公司早期就共同创业做到高管的，还是你只是在一家比较成熟的公司做高管的？这是两条很不同的路。其中，*前者的核心是共同创业*，这里我列举的都是创业比较成功的案例，是为了方便你理解和认知，而现实中大部分的创业都是尚未成功的，所以大部分技术合伙人面临的是创业团队的压力和不确定性，他们在大部分时间内都不是技术高管，而是共同创业者；但后者，较成熟公司的技术高管则不同，他们大部分时间都是在做技术管理，工作方式、方法和创业公司差别是很大的，所以这其实是非常不同的两个职业方向。

你可能还会问，为什么要把 **创业者** 和技术合伙人区分为两个方向呢？他们不都怀着创业的心态吗？我想说，我分开来讲的原因是这两个角色对人的要求的差异是相当大的，*因为他们的职责差异很大，所以他们的“技能清单”差异也很大*，因此我将其分为两个方向。

#### 顾问类

一个方向是 **投资顾问**，也就是做投资人，有做投前的，也有做投后的，基于对一个创业团队和项目的完整判断，从外围以资本运作和投后服务来支持创业公司发展。*他们在做投资人之前，往往都有着相当丰富的企业经营管理经验、宽广的视野和敏锐的洞察力*。

另外一个方向是 **管理顾问**，也就是提供培训、咨询服务，偏人力发展和团队建设。这个方向是通过支持管理者和 HR 来支持公司的发展，往往以多年的管理经验、管理理论、教练技术和培训经验为依托。

### 我要不要做管理

你能否在你选择的道路上做得很优秀？问题的答案在于你 *内心的渴望和意愿*。外驱让我们可以做好本职工作，而内驱才能让我们成就卓越。

管理是不是“真爱”，可以通过以下三个问题来判断
* 你是否认同管理的价值？
* 你是否对管理充满热情并享受这些工作？
* 你是否看重在管理方面的成长？

#### 管理的价值

很多新经理不认同管理的价值，认为招聘面试、辅导员工、向上汇报、开会沟通、流程梳理、资源协调、进度推动、绩效评估 等大部分管理工作都是琐碎的"杂事"，很难从中获得价值感和成就感，甚至还对于这些工作挤占了写代码的时间而不满。

#### 挑战与成长

挑战

*更大的责任* 在互联网领域，管理者带一个团队，更多是意味着要承担更大的期待和责任。即便有时看上去有一定的权力，但归根结底还是为了更好地实现团队目标，基本体会不到行使权力的快感。

*更立体的视角* 一旦做管理，为了带好整个团队，就需要考虑上级、下级、平级的期待和诉求，而且不能只关心眼前，还得关心过去和未来，提升看待问题的系统性。

*更灵活的思维方式* 多年的技术工作训练让你有很强的确定性思维，讲究对错分明，往往靠谱就是你的代名词；而很多管理工作却充满着不确定性，执行边界模糊，甚至是非对错都很难界定清楚。这对于很多技术管理者来说，思维方式会受到很大冲击。

成长与收获

你得到了一个更大的平台，你的能力和视野将得到大幅提升，这能带来明显的 *成长感*。

你不但能力变强了，还有了团队，能搞更大、更复杂的事情，做出更大的成绩，这会带来更强的 *成就感*。

你带着团队做出越来越多的成就，你的团队越来越优秀，你甚至还会影响到合作团队，你的 *影响力* 也显著提升。

你的能力、成绩、影响力全面提升，你得到了更多的精神和物质回报，你的 *获得感* 也将得到满足。

### 哪些人比较容易走上管理岗位

* 天时：就是机会、时机、大环境、时代背景。如果你要做管理，最好选择那些发展快的行业和公司，这意味着更多的机会，当然更多的机会也意味着更多的挑战。
* 地利：就是你的优势、能力、以及你负责的工作内容。负责最全局的模块、负责最核心的技术模块的同学上管理的机会更多。
* 人和
  - 资源提供者，提供机会、平台和资源
  - 伙伴/同行者，提供陪伴和共同成长
  - 导师/榜样，提供指导和前进的方向
  - 家人/朋友，提供情感支持，应对挫折和困难

想被提拔为一个管理者最好的方式，就是你首先成为一个实际上的管理者，我们常把这样的晋升理念叫“既定事实”。

### 要不要转回去做技术

新经理的状态，从对自己安身立命的安全感角度来看，可以说是一种青黄不接的状态，难免 *患得患失*。他们对于做管理还没摸到门道，不知道该怎么搞定，倍感焦虑；而之前已经熟练掌握的技术能力，因为在上面花的时间越来越少，感觉正在离自己而去，怎能不令人烦恼呢。

*患失* 做技术管理，你并没有放弃技术，而且也不能放弃技术，放弃了技术是做不好技术管理的。你只是在一定程度上放弃了编码而已。作为 leader 你要快速掌握更多的技术，并且快速判断该如何搭配使用，所以你需要有更高效的学习方式：建立学习机制 + 请教专家 + 共创。

*患得* 你不用担心管理的工作会白做，因为即使你再回头去做工程师，也需要练习去做高级工程师或架构师，需要尝试去负责一个完整的技术方向，你做管理时锻炼的全局视野、规划能力、结果导向意识、相关管理方法、沟通协调能力等都会派上用场。

无论是做技术管理还是做技术架构师，都必须开启一条 *技术升维* 之路。即便不做技术管理者，要做好一位技术带头人或架构师，工作视角也要做如下的升级。

* 从目标出发去看待技术
* 从评估的角度去看待技术
* 从借助自己的技术到借助大家的技术去做事

### 如何保持技术判读力

转型做管理后，你可以用在技术上的时间会越来越少，尤其是写代码的机会越来越少，手越来越生，但是要做的技术评审和技术决策却有增无减，对技术判断力的要求反而也越来越高。

从技术工程师到技术管理者的转型，有很多做事的思路和方法都需要转变。当你还是一名工程师时，你是技术的操作者和实现者，所有的技术服务都从你的手中诞生；而在成为一个越来越成熟的管理者的过程中，你越来越少地直接去实操，慢慢变成了 *技术的应用者，即把工程师提供的技术服务装配成更大的服务和产品*。

对于技术实现者，程序设计能力、编码实现能力、技术攻坚能力和技术评估能力，都是需要具备的，主要关心的是 “怎么做”。  
对于技术应用者，主要关心的是“要不要做”、“做什么”。所以很多前辈会告诉我们要保持 *技术判断力* 而并没要求我们保持编码能力。

你可以依靠团队和更广的人脉，去拓展技术视野和技术判断力，常见的几个方式如下
* 建立技术学习机制。成立一个或几个核心的技术小组，让团队对各个方向的技术保持敏感，要求小组定期做交流和分享。
* 专项技术调研项目化
* 和技术大牛交流。越是厉害的技术人越能深入浅出地把技术讲明白。虽然实际操刀的时间少了，但你和技术大牛的交流机会多了。一方面因为你有更大的影响力了，另一方面，你和大牛有了共同的诉求——把技术变现，让技术产生价值。
* 听取工作汇报

既然选择了做更大的事情，就不得不放弃一些细节，放弃一些技术实现能力，不断提升你的技术判断力，让团队行走在正确的方向上。

----------

网友1

将技术能力等同于编码能力，这是很多人都会陷入的误区，也是很多人迟迟不肯踏入技术管理岗的心理障碍。技术管理注重的技术能力，不是具体的实现细节，而是如何应用合适的技术。例如古代带兵打仗的将军，需要了解步、骑、弓等不同兵种的特性，以及如何协同作战，至于马怎么骑、弓怎么拉等，是不需要将军去操心的。另外技术管理者需要拓宽自己的知识面。如骑兵出身的将军，不能老想着用骑兵去解决战斗，学习步兵、弓兵的战法，在合适的地方使用合适的兵种，才能常胜。

网友2

做了主管好多年，想换工作时发现主管职位好少，好多都是内部提拔。回答：主管一般是通过朋友或猎头跳槽。

### 管理风格

* 指令式管理：重事不重人，关注目标和结果，喜欢发号施令但不亲力亲为
  - 特点1：这样的管理者带给团队的往往是很强的控制气场和压迫感
  - 特点2：对人的发展和成长关注较少
  - 特点3：通常团队执行力很强，但是梯队很难培养起来
* 支持式管理：重人不重事，希望带头冲锋亲力亲为，特别在意团队成员的感受并替他们分担工作
  - 特点1：管理者身先士卒，战斗力强，受团队拥戴。
  - 特点2：管理者在意团队成员的想法和感受，并愿意提供帮助和支持，分担他们的工作和困难
  - 特点3：重人不重事，不过并不会忽视做事，只是不太去指导员工做事，而是倾向于直接替员工做事
  - 优点：团队凝聚力很强，员工特别有归属感
  - 缺点：这类管理者往往带不了大规模团队
* 教练式管理：重人也重事，关注全局和方向，并在做事上给予教练式辅导和启发
  - 特点1：管理者不会亲力亲为去帮员工做事，但是会去辅导和启发员工怎么去完成工作，并提供鼓励、支持和反馈
  - 特点2：管理者既关心员工在做事过程中有没有得到锻炼和成长，也关心事情本身有没有很好完成，以及整体的步调和节奏
  - 优点：员工个人显著成长，团队梯队也能快速完善起来
  - 缺点：对管理者精力消耗比较大，很难覆盖到全体成员
  - 适用场景：比较适合核心梯队的培养
* 授权式管理：不重人也不重事，关注目标和结果，不关心过程和人员发展
  - 适用场景：对于不成熟的团队，放任不管就会乱套；而对于成熟的团队，成员会有很好的发挥空间和舞台

既然叫风格，就是手段层面的东西，评价手段我们往往用“有效、无效”来衡量，而不用好坏来衡量。

不同的风格在不同的场景下，会有不同的使用程度。
* 当一项工作内容不容有闪失，而你又是唯一熟悉且最有掌控力的人时，一个命令式的你可能更能降低风险、达成目标。
* 当一个团队需要凝聚力和斗志，需要攻坚的时候，一个支持式的你会促成很好的效果。
* 当有一些核心人才需要重点培养，团队需要发展梯队的时候，一个教练式的你会带来明显的效果。
* 当团队梯队成熟，团队成员需要发挥空间的时候，一个授权式的你能提供最恰当的管理方式。

### 大家服我吗？

新经理不自信的来源，主要是以下3点
* 管理经验不足和能力欠缺
* 和团队成员对立比较：担心团队里资历老或能力强的成员会不服自己，尤其当这些人提出不同意见时常常会引起挫败感。
* 背负着沉重的包袱：因担心管理工作做不好会辜负上级的期望，所以带着很大的压力去工作。

如果你团队有不少资历比你老的员工，或者有一些技术能力比你强的员工，那么我得首先恭喜你。因为这至少说明两点
* 第一，你真的非常优秀，以至于你能被公司赏识来负责这样一个团队；
* 第二，因为这些老资历和高能力员工的存在，你有机会做出更好的成绩。

...如果前两类自信来源于自我能力和角色认知的提升，那么第三类自信的增强则来源于 *外部反馈*，尤其是上级。事实上，自信心的建立的确需要外部的正向反馈，这些正向反馈可以极大地提升你的自我认可度。我建议先把反馈通道建立起来，尤其是和上级的沟通通道，可以和上级约好一个例行的沟通机制，定期汇报团队工作，并就已经完成的一些重要工作征求上级的看法和评价。

你也许不是那个最强的人，但是你得相信，你是此刻做这事儿最合适的人。


## 角色认知——管理都做些什么

提供给你一个管理工作的“全景图”，以方便你按图索骥地了解管理工作所涵盖的方方面面。

如果让我对管理做一个形象而又生动的比喻的话，我更愿意把做管理看作是：一位马车夫驾驭着一辆多匹马拉的马车赶往目的地。

#### 工程师到管理者的角色转换

维度    |    工程师                   | 管理者
--------|----------------------------|--------------------------
职责使命 | 拉好车——做好自己手头的工作就OK | 驾好车——引领整个团队往前走
负责对象 | 对自己负责，一人吃饱全家不饿   | 对公司(上级)和团队(下级)都负责
关注焦点 | 过程导向：脚下的路            | 目标和结果导向：是否达成目标
工作内容 | 内容单纯，主要靠专业能力       | 多维立体，所需能力维度大幅增加
任务来源 | 上级安排                     | 自己主动规划 + 向上沟通
实施手段 | 主要靠自己                   | 主要靠团队
合作维度 | 平级合作为主，维度单一         | 360度合作，维度立体
合作关系 | 和团队成员是平级竞合关系       | 和团队成员是全面合作关系
思维方式 | 执行思维，习惯关注确定性风险    | 规划思维，习惯关注可能性收益
技术视角 | 技术实施视角                  | 技术评估视角

#### 六类管理误区

* 过程导向、被动执行
  - *团队方向感缺失，大家都只是着眼于手头工作，团队得不到愿景的凝聚和激励*。
* 大包大揽、唯我最强。包工作、包责任、包功劳
  - 梯队问题：大树底下寸草不生，梯队迟迟培养不起来
  - 激励问题：团队成员积极性受挫，遇事往后缩
  - 个人发展问题：由于得不到团队成员的有效支持，自己又忙又累，做不了更大的业务
* 带头大哥、当家保姆
  - 带头大哥 讲究兄弟感情，在某些情况下可能特别有战斗力，但若情况有变对公司的破坏性也非常大
  - 当家保姆 则认为技不如人，索性就给团队里的高级工程师做起了保姆，而忘了自己才是这个团队的舵手
* 单一视角、固化思维
* 自扫门前雪、固守边界
* 患得患失



## 管理方法——如何做管理

这其中，管理规划、团队建设和任务管理，合称为“管理三部曲”，分别探讨“看方向”“带人”和“做事”这三个关键的管理内容。

### 管理规划

### 团队建设


### 任务管理


## 管理沟通

探讨管理沟通的工具和技巧，并探讨向上、向下、横向等典型沟通场景下的沟通要点。

## 管理之路

主要探讨如何积累管理方法论，以及如何成为自己所期待的管理者。



