# 领导力 vs 经理权


做了8年技术后我主动走上了管理岗位，开始就进入了迷茫期。我觉得自己的技术竞争力在消退，团队里人的问题也层出不穷，比如：当我我大部分的精力都放在了开会上，所以没有沉到一线了解细节，也没能静下心去梳理团队的长期规划，更没有专门找时间去培养自己跟团队关键人员的信任关系...

每一个成长飞速的选手，都有一套行之有效的 *复盘* 方法。我将把我遇到的困难、应对方法，以及事后反思、迭代的全过程，按步骤为你一一呈现。

1. 开启技术管理之路：领导力、经理权、领导特质
2. 一线经理（开始带员工了）：前期准备、协调沟通、人员管理
3. 二线经理（开始带经理了）：进阶心路、变革管理、冲突管理、组织管理
4. 技术决策者（开始定战略了）：决策准备、决策评估、决策落实

典型挫折场景
* 你现在是一线经理，团队里有好几个高级员工，他们个人能力强，性格也很强，想法跟你不一致的时候会直接“开炮”。你虽然戴着经理的帽子但实际上“领导”不了他们，怎么办？
* 你已经是二线经理了，开始带经理，团队也变大了。你突然发现自己的时间完全不够用，每天在各种会中串场。但忙碌的你并没有管理好自己的团队，发现你把自己给架空了。想要管理好一个更大型的组织，你一筹莫展，怎么办？
* 你需要做很多技术决策了，但你持续和更高级别的领导意见不一致，总部领导不开始，你自己也不开心，决策根本落不下来，此时你又该怎么办？

我觉得管理就是通过培养人来做成事，即，要交付两个维度的结果：*交付业务价值 + 培养人*。

培养人不是天天跟员工苦口婆心，而是高标准严要求，严师才能出高徒。

做成事意味着管理是需要不断地交付业务价值的，但也不是什么价值都要交付，我认为你要“集中力量办实事儿”，你要有你的主线并做聚焦和长期投入。而在你选择这条主线的同时，也意味着你放弃了其他的主线，真正难的其实是抗拒诱惑、学会放弃主线外的干扰项。

管理更多的是一份沉甸甸的责任，你的决策、你的情商、你的逆商很大程度决定了你的团队和团队成员的发展。我之前看过一张图，图片里面画了一个人，这个人自己背上插着一把刀，但是另一边他还在鼓励别人，看到后真是感慨...


## 领导力

你有权利对我说“不”但是你选择说“是”，这体现的是我的 *领导力 Leadership*；你想说“不”但是碍于我是你上级不得不说“是”，这体现的是我的 *经理权 Management*。

### 领导力的五个层次

《领导力的五个层次》把领导力从低到高分成了五个层次。
1. *职位：不得不听你的* 靠“职位”来进行管理是领导力中最低的层次，就是用你作为经理的权力(掌握绩效评定)让别人听你的，很显然这是有弊端的。虽然是最低的一个层次，但不代表你不能用，有时候使用经理权来促成执行落实是有必要的。
2. *认同：认同你的观点*
3. *生产：跟着你能出成绩* 领导负责人手和获得上级领导支持，部下负责搞定技术。作为部下，你也要有“利用好你的经理来完成重要工作”的意识。
4. *立人：跟着你能提升个人综合能力* 通过“你能培养人”来进行领导。一方面你要有培养部下的能力，要么提供平台，要么你有足够的洞察力能够直指员工的瓶颈，释放他的潜力；另一方面，就是要对员工足够好，或者发挥你的人格魅力，使得员工愿意跟着你。
5. *巅峰：时代楷模* 人的本性是追随强者，成为时代楷模或许听上去有些遥远，但经营好自己的品牌这件事，从当下就可以做起。在公司内部，你跟其他部门开会，在公司内部进行全员演讲、内训或者校招宣讲会，都会让你的部下看到你在交互中强悍精干的形象；对技术峰会、技术博客等内容进行投入，不但对自己有利，还能帮助部门吸引到好的人才。

### 信任：一种高阶领导力

我慢慢发现，管理工作中真正的挑战往往出现在高级别员工身上。这促使我去思考，比起已知的理论框架，哪些行为是最能帮助我在现实中确立领导力的，最终，我提取出了 “信任” 这个关键字。

...大领导亲自打电话给我，给人、给钱，让你去做一件对他很重要的事情，我当时很激动，马上找了相关的骨干立即开始招聘...直到发生这件事，我才知道了一种新的压力，一种“*来自信任的压力*”。你不需要命令你的部下去做事情，只要你告诉他，你多么需要他，他对于事情的成功有多么关键，而你信任他，并且把关乎自己切身利益的事情托付给他。一旦出现这种压力来自信任的情况，上级领导基本上不需要用任何方式来盯进度。古人说“士为知己者死”就是这个道理。

你如果发现自己做得非常累，比如，凡是有点份量的事情都需要亲自处理，这是你没有给予部下信任的第一个预警。如果在你如此忙碌的情况下，组织效率还没有提升，就更需要反思自己是不是管的太过了。如果你把你部下的工作都做了，你的部下怎么能够得到成长呢？请你试试多信任一点自己的部下吧，给他们多一点自由度，只要能起到培养人的效果，承担一些风险是值得的。

### 总结

关于领导力的层次，我可以通过问三个递进式的问题来总结：
1. 如果今天你已经不是这个人的经理，他还愿意听你的吗？
2. 如果今天你已经离职，他愿意追随你吗？
3. 他愿意降薪追随你吗？

对于高级别的员工，特别是专业能力在你之上的员工，领导力的体现不一定是你能真的帮到他们什么，你可以听听他们的意见，赏识他们，给予他们充分的信任。

当然，你还可以看看你的领导平时是怎么做的，也多想一想他为什么这么做。除此之外，我推荐你 *多看看人物传记*，真正讲清楚领导力的书，书名里都没有 “领导力” 这三个字。

-------

人物传记推荐：大明王朝1566， 雍正王朝，大秦崛起， 资治通鉴，二十四史，王安石变法，曾国藩，张居正



## 经理权

用“职位”来领导是最低层次的领导力，但这个“低”不等同于Low。使用权力来领导，最为普遍也最容易被用错。

对于不同的人、不同的场景，我们要使用不同的领导力层次，有时候，我们就是要使用经理的权力，强制聚集组织力量来交付业务价值。

使用经理权，说白了就是用职权来压人。这种方法是有效的，但我们要慎用它，因为当你每一次使用经理权时，消耗的都是你平时积累的领导力储备。

那么我们在什么样的情况下使用经理权呢——就是业务拖不起的时候。当你没有时间来让所有人统一意见，又必须促成事情往前推进，这时候，我们必须要用经理权来实现“独裁”。如果你方向或举措是正确的，效率就会很高。


我说“慎用经理权”就是因为有多方面的风险存在：一是人员离职的风险，员工可以接受你偶尔使用经理权，但如果你经常使用，有想法的人一定会离开；二是个人地位的风险，万一你难得使用一次经理权，还把事情搞砸了，你在组织中的威信何在？

*经理权要慎用，不代表不用，用到了就一定要见效*。但实际工作中，落实你的决定并不容易，这是我提供两点经验供参考：*一是把握关键人物态度，二是持续跟进进度*。

在做重大决定前一定要做足功课，找出落实这件事的关键人物，了解这些人的态度，小事开大会，大事开小会。*事先进行一对一沟通和开小会*是最直接的，可以确保之后落实决定的时候顺利推进。

就是因为不是所有人都同意你的决定，所以在推行重大决定的时候，你要做最坏的准备，底下的人可能在执行时打折扣，甚至是阳奉阴违。在把握好关键人物的态度后，接下来你一定要持续跟进进度，这样才能保证事情有结果。如果不是你亲自执行，那负责执行的人必须跟你一条心，然后i要跟他做持续的交互，帮助解决执行过程中碰到的阻力。如果一个人之前跟你没有深度合作过，那么在你把事情交给他之前，请多一个心眼，谨防他的执行走样。具体方法很简单，你可以向他提问，问清楚他计划的执行细节，确保他的理解跟你的期望是一致的。












## 技术领导者不等于技术管理者

“领导” 其实不同于 “管理”，身为技术领导者，一定要把握好 “管理” 的份量，流出更多的精力给 “领导”，才能更好的激发技术人的激情与创造力。

* 优秀技术领导者的必备特质：正直、体谅、谦虚、眼光、宣传意识。
* 领导者一定要清楚，衡量领导者业绩的落脚点是团队的产出，而不是个人的表现。
* 赫兹伯格的 “激励——保健因子” 理论指出，员工在不同的阶段所看重的方面是不同的，简单说员工刚开始更看重的是个人生活、工作环境、薪金福利等 **基本因子**，满足之后则寻求学习与发展、工作乐趣、成就与肯定等 **激励因子**，而简单的 **激励/惩罚** 在这些方面并不能奏效。更重要的是，因为技术工作的核心之一便是创新，简单的奖励/惩罚并不能催生创新。激励的作用更多的是树立正确的价值观。这种价值观既符合公司的利益，又兼顾个人的成长，而且还要能落实到真实的工作中来。
* 在日常工作中，技术领导应当持续表扬和鼓励能提供高质量程序的行为，而不是提交质量一般但努力除错的行为。
* 领导力的表现是创造让所有人都能成长，都能发挥更大价值的环境。
* 在全面的组织中每个人都能解决问题、做出决策、执行这些决策。领导不需要对各种问题亲自出面、亲自决策、亲自执行。要想打造全面的组织、有凝聚力的团队，需要警惕几种行为：只抓大目标、把人当成机器来看待、事必躬亲、奖励低效的组织等等。
* 软件开发是需要创造力的工作，身为技术领导，应当鼓励所有人的创新，为团队营造勇于创新的气氛。对于不够完善的创新建议，不能简单拒绝，需要代之以鼓励和引导。甚至在某个问题上，即便自己有过成功经验，心里已经确定了方案，也需要虚心听取其他人的不同建议，更要勇于采纳更好的方案。这样做并不意味着贬低自己的技术威信，反而确立了积极创新，并能采纳合理创新建议的工作方式。


