# OKR


## 快速入门

*OKR 定义*

OKR = O (Objective 目标) + KR (Key Result 关键结果)

OKR 也被称为 “目标与关键结果工作法”，简称 “OKR 工作法”。可以把 O 看成是目的地，KR 则是前进道路上的一个个里程碑。

OKR 是
* 一种科学的目标管理工具
* 一种敏捷的绩效管理工具
* 一种有效的沟通交流工具
* 一种先进的人才激励工具


*OKR 历史*

* 萌芽：1954 彼得·德鲁克 MBO
* 诞生：1971 安迪·格鲁夫 iMBO
* 应用：1999 约翰·杜尔 OKR
* 爆发：2013 瑞克·克劳

*OKR 价值*

* 使方向更聚焦
* 使沟通更透明
* 使激励更有效

实践 OKR 这些年来，我能感受到团队更加凝聚了，做的事情更加专注了，我的领导力也逐渐提升了。

OKR 的神奇之处
* 【专注】使方向更加聚焦，专注解决核心问题，提倡要事第一
* 【透明】让沟通更加透明，增强彼此间的信任，建立共识
* 【激励】设定的目标挑战越大，成就感越大，对人的激励效果就越好
* 【简单】理解容易且用法简单，用数据和事实说话，结果容易度量

*OKR 基本原则*

* O
  - 方向明确
  - 目标对齐
  - 时间限制：需要有时间边界，且要恰到好处
* KR
  - 有挑战性：拒绝平庸，拒绝不切实际，要 “跳一跳就能够得着”
  - 容易度量：无法度量的关键结果没有任何意义
  - 不是任务：关键结果需要对目标产生直接影响，不是日常任务，也不是行动计划

*OKR 适用范围*

OKR 不仅能用于组织，还能用于团队和个人，不仅能用于工作，还能用于生活。也就是说，只要你想实现某个目标，都可以用 OKR 来管理这个目标。

*OKR 使用流程*

制定、执行、评估、复盘

*对齐*

* 【向上对齐】部门的 OKR 向公司 OKR 对齐
* 【向上对齐】员工的 OKR 向部门 OKR 对齐
* 【水平对齐】部门的 OKR 还需要向协作部门 OKR 对齐
* 【水平对齐】员工的 OKR 之间也可能存在水平对齐


制定 OKR 只是整个 OKR 落地过程的开始，为了实现你制定的目标，需要在 OKR 执行过程中不断地跟踪 KR 的进度；并且，当外界环境变化后，还可能对现有 OKR 及时更新，这可能是进度或者内容上的更新；如果必要，你还需要将自己的 OKR 向他人同步，以便他人及时了解你的变更对他们带来的影响。



*在团队中落地 OKR*

* 判断是否有良好的团队文化
* 看看团队伙伴们是否有自驱力
* 努力得到老板对 OKR 的支持
* 请一位 OKR 教练


### OKR 与 KPI


### OKR 在企业中有效落地



## 操作指南

### 制定

https://mp.weixin.qq.com/s/zlFoh7jnxGZW9hKfMVgJHg

#### 什么是目标

愿望            | 目标
---------------|------------------------------------
我要一夜暴富     | 5年内实现财富达到500万
业绩增长越多越好  | 负责的品牌2021年实现年销售比去年翻一番
我想去旅游       | 3年内旅游5次
新客增长        | 半年后累积100万用户
客单价提升      | 明年618客单价同比提升30%

**愿望** 是没有动力支撑的 **目标**，要实现愿望必须让其可落地性增强变成一个明确的目标。明确的目标是项目成功的一半，它能给人生或者项目提供方向感，让前景清晰，能让你集中精力专注于最重要的事情。

在工作中，目标可以归类为业务目标、用户目标、产品目标、体验目标。

制定具体目标时，可以从业内惯用的 **SMART原则** 所列方向入手。

* Specific 具体的、明确的，指目标须切中指标，不能笼统
* Measurable 可量化的、可度量的，指目标是量化的，验证这些指标的数据是可以获得的
* Attainable 可达到的、可实现的，指目标在付出努力的情况下是可以实现的，需要避免目标定地过高或过低，要跳一跳能够着最好
* Relevant 相关的、有关的，指目标是与个人工作生活的其他目标相关联的，不能是一个架空、随机的目标
* Time-bound 有时效的、有时限的，指必须定义目标的完成期限

具体来说，制定 OKR 要遵循 “SMART原则”，即，需要尽可能满足
* Specific 具体的
* Measurable 可度量的
* Attainable 可实现的
* Relevant 可先关性的
* Time-bound 有时间限制的

OKR 不是静态不变的，*可动态调整*。适合在环境多变的时代下，用敏捷精神去拥抱变化。

#### 明确变量

通过 *乘除法* 找到目标变量。只有乘除法的公式，才能找到明确影响的变量，看到明确的执行方向。

常见的公式有
* 转化率 = 期望行为人数 / 总人数
* GMV 引入订单金额 = 引入订单量 x 客单价 = 浏览 UV x 转化率 x 客单价
* 订单转化率 = 下单人数 / 浏览人数
* 点击率 = 点击人数 / 浏览人数

##### 目标拆段

通过 *加法* 将目标拆解为段：目标 = 子目标1 + 子目标2 + 子目标3...

可以按照 **4W原则** 进行分段拆分。

* When 时间，即时间维度
  - 按照年/月/周/日进行拆分，分层拆解为年度目标、月度目标、周目标、日目标
  - 按照节奏周期进行拆分，分段拆解为预热期目标、专场期目标、高潮期目标、续售期目标
* Where 地点，即地域维度
  - 根据公司规模业务大小，拆解为国内外目标、南北地区目标、省级目标、市级目标等
  - 根据人员所属的部门组别进行拆解，拆解为各事业部的目标、小部门的目标、小组的目标等
* Who 人物，即执行人维度
  - 按照岗位职务拆分
* What 内容，即项目内容维度
  - 按照项目等级进行拆解，比如拆解为 S 级项目、A 级、B级
  - 按照子项目进行拆解，如双11大促，可以拆解为主会场项目、预售项目、分会场项目、爆品项目
  - 按照目标类型归属进行拆解，比如设计目标拆解为框架层创新、形式层创新、内容层创新



### 执行


### 评估


### 复盘


### OKR 教练



## 管理心经

### 使用 OKR 体现团队价值

不要告诉工程师应该做什么，更不要告诉他们应该怎么去做，而要告诉他们为什么要做。

体现技术团队的价值，我们不仅要让同事们知道技术团队在做什么，更要让大家看到技术团队的产出和成效。技术团队的产出就是我们不断上线的项目，而项目上线后是否有成效，需要通过科学合理的方法来验证。这里提出了 **项目 OKR** 的概念，在项目 OKR 中，O 指 *项目上线后有何价值*，KR 指 *如何验证项目的价值*。

在制定和执行项目 OKR 的过程中，应该注意一些技巧
* 项目 OKR 无需你一个人来制定，你需要与协作伙伴们共同来完成
* 通过 “引导式” 提问，让你的伙伴们认可通过 OKR 来验证项目价值的方法
* 定期向大家同步项目 OKR 完成率，持续体现技术团队价值

> 图片验证码项目 OKR
> O: 尽快升级注册页面用户体验，从而有效提升注册转化率 【完成率 50%】
> KR1: 1周内上线“图片验证码”功能 【完成率 100%】
> KR2: 功能上线后，3个月内将注册转化率从 1% 提升到 5% 【完成率 0%】

### 利用 OKR 实现向上管理

向上管理管理的是领导对你的期望。

OKR 应该是一种思维，当你需要进行向上管理时，OKR 是你和领导的 “共同语言”。

### 利用 OKR 思维打破部门墙

#### 部门墙

企业内部之间存在一堵无形的“墙”，阻碍着跨部门协同，导致公司缺乏执行效率，战略无法迅速落地。

#### 业务单元

绝大多数公司希望通过 **业务单元** 来打破 **部门墙**，可实际效果如何呢？

业务单元实际上就是一个独立的跨部门协同团队，在互联网公司中较为常见。这样的组织架构看似已经将曾经的横向部门拆分为多个纵向团队，部门墙就此被打破，实际上，虽然部门墙被打破，但 **单元墙** 却被建立起来了。

*业务单元从让工作变得更加聚焦、更加高效，但不同业务单元的相同职能的伙伴们之间的交流却减少了，从而影响了他们在专业技能提升方面的成长，长期下去会让大家感觉没有归属感*。

一旦业务单元被建立起来，我们更多地是追求绩效，希望能通过金钱来激励团队。而人才是极力需要并渴求在各个阶段中成长的。其实关注成长就是一种激励，而且比金钱激励效果更好，被激励的时间也更加长久。

#### 矩阵式结构

改进的方案是，保留纵向业务单元的结构，并在横向层面设立不同的职能团队。纵向业务单元和横向职能团队构成一个矩阵式结构。在汇报方向上，并不存在双向汇报的问题，所有的员工 *只需* 向业务单元负责人汇报即可。

业务单元是一个实际组织，它存在的价值在于消除跨部门之间的协同，让大家的目标更加聚焦，一切围绕追求绩效而做出努力。由于业务单元日常做的工作都在项目中，因此可用 OKR 来制定并执行 *项目目标*。此外，建议公司高管要多去挖掘领导力强的员工，让他们成为业务单元负责人，并激励他们为公司的业绩做出杰出贡献。

职能团队是一个虚拟组织，它存在的价值在于加强业务单元间的联系，让团队伙伴们感觉到更有归属感，职能团队负责人将主要精力投入到提升人才技能的培养上。与其说职能团队负责人，不如说是职能团队的“教练”，他使用 OKR 工作发来帮助团队伙伴 *制定个人目标*。建议公司高管要学会去培养这样的教练型管理者，让他们为公司培养更多的优秀人才。

实操上，团队伙伴们每天都在业务单元中工作，但每周都会参与自己所在职能团队的活动。如，面试新员工，讨论流程规范，参与技能培训等。每个季度会进行一次 OKR 评估和制定，每年会进行一次内部职级晋升的申请和评级。我们的原则是，*奖金和业务单元的绩效挂钩，但薪资和职能团队的职级挂钩*。

已垂直业务单元为主，同时以横向职能团队为辅，在纵向和横向两个垂直方向上彻底打破部门墙，建立起一个更加健康的跨部门协同组织架构，以支撑公司未来更大规模的人员扩张。

### 使用 OKR 提升中层领导力

OKR 能帮助你将领导的意图和期望转化为目标，随后你需要发挥你的领导力，让团队真心认可这个目标，并且和你团队一起制定衡量这个目标的关键结果。

### 基于 OKR 的敏捷方法

敏捷不只是高效，更多的是适应外界环境的不断变化，并做出灵活调整。敏捷虽好，但它更加聚焦于软件开发本身，而忽略了开发所提供的价值。当需求池积累地越来越多，技术团队将坠入“生产代码”的陷阱中。

而 OKR 可以让技术、产品、业务等团队的目标更加聚焦，也使得技术所交付的成果更容易验证价值。

OKR 和敏捷所提倡的方法类似，实施 OKR 也是要 固定周期、小步快跑、一步一个脚印。OKR 和敏捷之间存在大量的相似性，因此很容易地将 敏捷 和 OKR 搭配在一起使用，从而让敏捷迭代的目标更加聚焦，让团队更有激情地去实现所迭代的目标。

OKR 可与敏捷过程无缝整合，敏捷关注迭代，迭代关注任务，任务可推进 KR 完成，KR 可推进 O 的完成，O 完成了对人产生激励效果。

### 大咖说

项目 OKR 与 项目计划 是不同的，OKR 侧重于明确项目的方向和期望达成的结果，它如同项目的指南针，用来保证方向一致。

在谷歌，一般 OKR 平均得分在 0.6～0.7 范围内，就会被认为完成的很好。如果得到1，可能就需要反思是否目标设定得太低。只有具备挑战性的目标，才会激发员工不断挑战，激发创新的做法和策略。

OKR 不直接与考核挂钩。创新尤其是突破性的创新，往往蕴含着失败。

作为 OKR 的教练，我们会提出这几个问题：这是你过去没有做的事吗？这个 KR 完成的把握有多大？这个 KR 完成的难度在哪里？

#### OKR 周会

项目组采用周会的形式进行 OKR 跟踪。OKR 周会与过往的工作例会有很大的不同，它聚焦于未来。实质上，周会是一种高效的沟通形式，如不涉及专项问题讨论，一般情况下在 45 分钟左右。周会是一种很好的机制，可以及时纠偏、及时发现机会点。

### 答疑

Task vs KR: 当你打算去做一件事情时，如果完成这件事情非常容易，比如说难度小或者耗时少，或者做完这件事情后，对 O 没有明显推动作用，那么它就是 Task，否则就是 KR。






## 活学活用

### 招聘、激励、绩效


#### 激励三要素

* 激励及时性：激励越及时，激励效果越好。此外，需要针对具体人和事进行激励，激励越具体越好。并在团队内及时公告。
* 激励多样性：激励方式越多，激励越灵活。要像产品经理那样去理解和挖掘人才的需求。
* 激励差异性：激励要有差异，也要有个性，往往差异化才是激励的精髓。



### 利用 OKR 思维开好会议


### 容易踩的坑

* 将 OKR 用于绩效考核
* 用 KPI 思维做 OKR
* O 数量太多，不够聚焦
* KR 不够量化，无法评估
* 将 KR 当成行动计划或代办任务
* KR 不够具有挑战性或不切实际
* 忽略 OKR 向上对齐和水平对齐
* 忽略 OKR 更新和复盘
* 忽略 OKR 评分环节
* 认为 OKR 可取代 KPI

深刻理解以下 “OKR 十句话” 就可以有效避免以上的 “OKR 十大坑”

* OKR 不与绩效考核相关，不与奖金或薪资直接挂钩
* OKR 必须向上对齐，一起努力实现组织目标
* OKR 是动态的，需要根据实际情况来灵活调整
* OKR 是公开透明的，每个人都能看到所有人的 OKR
* OKR 需要具备一定挑战，是通过努力才能达成的
* OKR 要有评分，评分不是越高越好，越高说明挑战越不够
* OKR 目的在于让事情变得聚焦，在正确的轨道上做出努力
* OKR 重在沟通，通过沟通达到目标的理解一致性
* OKR 是工作法，也是管理方法，它能激励团队取得成功
* OKR 需做出承诺并付出行动，它是思想，也是文化


工作 OKR 与个人 OKR：每个员工除了设立工作相关的 OKR，最好也设立个人成长的 OKR。后者和工作没有直接的关系，但对个人的成长很重要，而且对团队的稳定和长期的发展都有好处。所以很多公司鼓励员工设立个人 OKR。个人 OKR 的时间比例可以定在 10%～20%之间。




## 未来展望

### 失败案例分享



