# 海鲜


## 食材

#### 皮皮虾

一年四季的皮皮虾（*11月到5月*）
- *4月，是皮皮虾肥度最好的时候了，又肥又有籽（母的香，公的鲜）*。到6月份皮皮虾产籽完毕，接着就是休渔期了
- 9月份开海，到9月底这段时间，整体肥度还可以但没有籽。这时候小虾长大，但个头小，也不够肥。
- *10月份*，皮皮虾就开始*脱皮*了，壳会发软，身子骨会特别脆弱。这个时候的皮皮虾瘦还是容易死，价格也比较便宜
- *11月，皮皮虾又变肥了，也有籽了*，可以一直吃到天冷，渔民抓不动了，就得等到明年4月开海了

春天最鲜美的时候清蒸最好，原汁原味鲜美无比。秋天的皮皮虾体型较小，适合一切两半，做椒盐皮皮虾炒着吃。


如何挑皮皮虾
黄足的是母皮皮虾，另外，公皮皮虾3对前脚后面还跟了一对小的脚，母的没这对小脚。
*身子发青的虾比较肥*，发白的不行。*母皮皮虾尾部发黄*就说明膏比较满了。

#### 梭子蟹

虽然说一年四季都有梭子蟹售卖，但 *每年8~11月份肉质最肥美*，口感最佳。
梭子蟹一年四季都有，夏季价格最便宜，冬天的时候能卖到200多一斤。
8~11月份是从海里捞上来的野生螃蟹，其他时间基本都是人工养殖的螃蟹。

现在下海捕蟹的都是小船，*等9月份十月份大船下海后，梭子蟹就会便宜*。好的螃蟹估计也就三四十一斤，便宜的能到二十元。

*螃蟹最贵的时候不是过年，过年300，五一可能到500一斤*。（5.1休渔期，南方8.1开海，北方9.1开海，这三四个月是海鲜繁殖+快速生长的时间）
- 89月份，螃蟹刚从少年步入青年，这个时候能吃到叉脐蟹（小姑娘蟹、二母蟹、三角蟹）
- 10月份，叉脐蟹的三角形就变成圆形了
- 11月份以后，母蟹才开始逐渐上黄
- 12月份，母蟹的黄将达到七八分、八九分
- 元旦前后，母蟹达到满黄
- 螃蟹最肥的时候，就是过年一直到5月份这段时间

89月份是螃蟹比较嫩的时候，这个时候更适合吃叉脐蟹
10、11月份，公蟹和母蟹的肥度都一般，需要凭经验去挑，这段时间也是公蟹比母蟹贵的时间
吃螃蟹，性价比最高的时候，就是89月份和34月份这两个时间段，尤其34月份，是螃蟹肥满度最好的时候，公蟹有膏母蟹满黄；而89月份，一个是因为因为很久没吃了，然后还有中秋十一这些大节。

通过颜色挑螃蟹：
- *颜色发青的螃蟹普遍比较肥*，而黄壳的和灰壳的普遍有点发空不够肥。
- 肚脐的颜色，成熟度从白色到黄色、红色、紫色、黑色，黑色的可能已经在换壳了。*选腰身厚+颜色发紫的*。沿着肚脐那一圈边也很明显，成熟的那一圈都是黑色的
- 尖尖那里沿着壳有一条白色的线的话，说明快脱壳了，这个时候是最肥的

重量：挑没浸泡在水里的蟹，用手掂下分量，重的比较肥。也可轻轻晃动蟹体辨别有无大量水分。

总结：
- *89月份，挑颜色发青的二母蟹*
- 10、11月份，适合吃公蟹，但还不够肥
- *选壳颜色深的、后背厚的、尖被白色填满、肚脐颜色紫的、肚子纹路深的+按起来硬的*


## 烹饪技法

### 无水蒸

蒸梭子蟹


蒸皮皮虾
锅里不用加水，锅底铺上葱段和姜片 ，也可加适量黄酒，直接放入皮皮虾（皮皮虾自带水份），其他啥调料都不用放（海鲜吃得就是一个鲜字）。大火上汽后转中火 *蒸5分钟*。这样的皮皮虾肉质紧实，营养不流失。

用水煮出来的皮皮虾肉质比较松散，这样蒸的肉质紧实。
很多人说会糊锅，可以试试直接小火蒸7分钟。

吃虾的技巧
用剪刀将两边剪掉，然后从尾部直接将盖子（不含最后一片带刺的）掀掉。这样不容易扎手。
*按住左右两边捏一下*，然后再剥会好剥很多。


### 白灼虾

1. 鲜虾洗净后，减去前刺和长须
2. 锅内倒入清水，加入葱段、姜片 和 料酒，大火煮开后，倒入虾
3. 待水再次沸腾后，加入少许盐，煮半分钟到 *1分钟*
3. 关火，将虾捞出控水后装盘




