# 精益创业实战

Running Lean: Iterate from Plan A to a Plan That Works.  
精益创业实战法是一种系统的流程，它可以帮你在资源耗尽之前循序渐进地将 A 计划改良成一个真正可行的方案。


## 序

### 译者序(一个失败的创业故事)

2008年末我们想到了一个绝佳的点子，踟蹰满志。在正式创业之前，我们详细地讨论了整个解决方案以及随后可能发生的各种问题。由于年轻，我们充满了*激情*，常常在工作超过十小时后，还能继续讨论好几个小时。

2009年初，我们正式注册公司，开始产品开发。我们最初产品的定位是一个在线试衣的网站，随着不断地讨论，这个产品从最初简单的服务类网站变成了一个全面而*庞大*的垂直型社交网站。此时的我们像打了鸡血地拼命写着代码，做着设计，完全闭门造车，还*不敢把自己的创意公之于众*。

在网站*尚未成型*的过程中，我们就尝试过去*找风投*，而且还写过一份非常清晰、完善、正规的*商业计划书*，不过商业计划书基本无人理会。同时，我们还在不断地增加网站的功能，修改各种想法，墙上的待完成任务贴纸越来越多，我们也越来越累。

就这样，我们的阻力越来越大，信心也消失殆尽，在一年半之后，公司关门大吉。

为什么我们会失败？我一直希望能找到一个方法论上的原因。我们三人都是胸怀抱负的大学毕业生，继承了车库创业的优良传统；大家都很聪明，三个人分工不同互为补充；我们创意很好；我们的啤酒+音乐的文化也很好；技术不错，设计也不错，怎么就失败了呢？

后来接触了敏捷思想，我终于从方法论上弄清楚了当初失败的原因。

首先，在创意阶段，产生了盲目而强烈的自信，无法客观思考，也拒绝对自己的创意做初步的验证。  
然后，在没有对功能做任何验证的情况下盲目添加功能。这使得我们的待完成任务越来越多，产品越来越庞杂。  
此外，我们还担心自己的创意被人窃取，不敢和任何人讨论解决方案，也从未想过找一些潜在的客户来谈谈我们想要解决的问题。  
最后，我们在产品完全没谱(因为没有正式上线)的情况下，就去找风投，结果当然只能碰一鼻子灰。

总而言之，由于没有章法，导致盲目自信，又导致不断产生假设，不断增加功能，继而导致产品臃肿，而且在产品过度开发之后就更没自信去精简，最后由于资源耗尽而未能找到一个可行的办法，只好放弃。

### 序(这是一个创业的时代)

这是一个创业的时代，在过去几十年里，美国的新职位净增长基本上都是靠高速发展的创业公司拉动的，我们未来过得如何就看它了。

今天的创业者可能比以往任何一个时期都多，这是创业技术和观念不断发展的功劳。新的技术(如云计算)降低了启动的门槛，而新的管理方法(如精益创业法)则可以帮助创始人更好地利用好这些新资源。以前想做一个大型公司必须要经过很多人的批准，你必须要有资金、机器、工厂、仓库、销售渠道、大众广告传媒等。现在，你只要手握一张信用卡就能**租**到所有这些东西。

任何创业其实都是实验。旧的管理思想强调的是计划和预测，以此评估发展、机遇，并把责任放在管理者身上，但已经不适应现在这个快速变化的世界了。成功的新产品需要持续、严谨的实验。

这本书手把手地教你如何把一个创意转换为行动。本书提供了一套简单、注重行动的创业框架，创业公司不管处于哪个阶段，都可以用这些框架中的工具来制造富有独创性的产品，或建立新型组织架构。

### 推荐

一直以来，客户验证都是一种杜绝浪费的好方法，也是一条通往成功的捷径。埃里克莱斯和斯蒂夫布兰克总结和定义了很多实用的原理，极大地帮助了创业者。Ash 则更进一步，用轻松明快的语言为互联网创业者勾勒了一幅清晰的创业路线图。

### 前言

本书的对象是像我一样做互联网产品的技术型创业者。

### 内容简介

这是一个前所未有的创新的时代。随着因特网、云计算和开源软件的不断发展，现在要做一个产品简直不费吹灰之力。不过，创业的成功率却并没有太大的提升。大部分创业公司仍以失败告终。

人们都觉得 iPad 是一款非常具有前瞻性的产品，但是在乔布斯看来，它并非一蹴而就，而是经过了数年的设计和开发，各种软硬件创新的不断积累，还经历了各种失败才最终推出的产品。

传统的以产品为中心的研发模式只在需求收集阶段让客户参与一下，而后一直要等到产品推出后才让客户验证。在开发的几周甚至几个月的"空窗期"，创业公司很可能偏离客户的需求。

虽然一切答案都在客户那里，但客户无法直接问他们想要什么。客户能把自己的问题讲清楚，而你的任务是为他们设计解决方案。(即了解客户的真实需求并提供解决方案，如客户说想要更快的**马**，于是福特造出了**汽车**)

精益创业实战法提供了一个更好、更快的方法来设计和开发新产品。

* 精益创业实战法的关键是速度、认知和专注
* 精益创业实战法用客户的反馈来验证想法
* 精益创业实战法让客户参与到整个产品开发流程中来
* 精益创业实战法运用小型迭代并行解决产品和市场验证的问题
* 精益创业实战法是一套系统而严谨的流程

精益创业是埃里克莱斯提出并推广的理念，我们可以将其视为客户开发、敏捷软件开发、精益制造方法(即丰田生产方式)的综合体。
精益的基本原则是杜绝浪费和有效利用资源。
精益创业就是用更小、更快的迭代流程验证想法。









