# Bash Shell 

#### bash 的主要优点

命令记忆 history ；自动补全 tab；命令别名 alias；作业控制；程序脚本；通配符

#### 变量功能

为了与自定义变量区分，环境变量通常以大写字符来表示：PATH HOME MAIL SHELL

```bash
$ echo $var / ${var}                   # 两种显示变量的方式
$ work="/var/www/html/project/p2file"  # 设定变量时中间不能有空格
$ unset work                           # 删除变量；
$ export work                          # 导出为环境变量
$ env                   # 查看环境变量
$ set                   # 查看所有变量(环境变量+自定义变量)
```

#### bash 环境配置

终端内用命令设置的别名、变量在注销 bash 后都会失效，若想保留设置得写入配置文件。自定义配置一般修改 `~/.bashrc`。

`/etc/profile` (仅 login shell 读取) 系统整体设置，这个文件内部又会去读取 `/etc/profile.d/*.sh` `/etc/sysconfig/i18n` 等配置文件。这个配置文件会根据用户 UID 来决定很多重要的变量数据，所以最好不要修改这个文件。

`~/.bash_profile` (仅 login shell 读取) 用户个人设置，这个文件会读取 `~/.bashrc` 的内容。

`~/.bashrc` 对于像在图形界面下调用终端这种不需要登录 (non-login) 的情况，系统会跳过 `/etc/profile` `~/.bash_profile` 直接来读这个文件。此文件内部又会读取 `/etc/bashrc` 的内容。

利用 `source ~/.bashrc` 或 `. ~/.bashrc` 可以不用重新登录就使配置文件生效。

注意：在设定 `PATH` 变量时，Linux 下用的 `:` 分隔各路径，而 Windows 用的是 `;`

#### 终端机的环境设置

`stty` 命令用来设置终端 setting tty，一般都不用修改默认配置，但可以用 `stty -a` 来查看终端按键定义。  
`set` 命令则是 bash 用来配置一些 bash 自己特有的终端设置值的。

| | |
|:-----:|--------------------------------------------
| `^C`  | intr 终止目前的命令 interrupt
| `^D`  | eof 输入结束（end of file）
| `^U`  | kill 删除整行命令 erase the current line

#### 通配符与特殊符号

在 bash 的操作环境中有一个非常有用的功能，那就是通配符 wildcard，它使我们处理数据更加方便。

| | |
|:------:|----------------------------------------------------------------------------------------
| `*`    | 代表 0个到无穷多个字符
| `?`    | 代表单个字符
| `[]`   | 代表一个字符，如 `[abc]` 表示abc其中的一个字符；`[0-9]` 代表数字 `[^ab]` 表示ab字符以外的任意字符

```bash
$ ls /etc/cron*    # 找出以 cron 开头的文件
$ ls /etc/*[0-9]*  # 找出至少包含单个数字的文件
$ ls /etc/[^a-z]*  # 找出不是小写字母开头的文件
```

bash 中常见的特殊符号汇总：

| | |
|:------:|---------------------------------------------------------------------------------------------
| `#`    | 批注符号，这个最常用在 script 当中，其后的数据均不执行
| `\`    | 转义符号，用`\[Space]`在文件名中插入空格，用`\[Enter]`实现一次输入多行命令(换行而不立即执行)
| <code> &#124; </code> | 管道符号
| `;`    | 连续命令分隔符
| <code> ~ </code>      | 用户的主文件夹
| `$`    | 使用变量时的前导符，使用变量的两种格式 `$varname` `${varname}`，定义变量不能加此 `$`
| `&`    | 命令在后台运行, 如 `http-server &`
| `!`    | 逻辑运算上的“非”
| `/`    | 路径分隔符
| `>` , `>>`  | 输出重定向，分别是“替换” “追加”。标准输出用 `>` `>>`，标准错误输出用 `2>` `2>>`
| `<` , `<<`  | 输入重定向，`<` 由文件来替代键盘输入；而 `<<` 用于自定义多行连续输入时的 **结束符**
| `' '`  | 单引号，不具有变量置换的功能
| `" "`  | 双引号，具有变量置换功能
| `` ` ` ``   | 反单引号，包含的命令优先执行，执行结果加入原命令继续执行。`$()`效果相同，更为推荐使用
| `( )`  | 1. 命令替换 `$(cmd)` 或<br> 2. 命令块，重新开一个子 shell 执行内部命令块
| `{ }`  | 1. 变量原型 `${var}` 或<br> 2. 命令块，在当前 shell 执行，第一个命令和左括号之间必须要有一个空格

```bash
$ find /home -name .bashrc > list_right 2> list_error  # 将 stdout stderr 分别存到不同文件
$ find /home -name .bashrc 2> /dev/null                # 利用垃圾桶黑洞设备将错误信息丢弃(不显示错误信息)
$ find /home -name .bashrc > list 2> &1                # 当 stdout stderr 输出到同一个文件时应该这么写
$ find /home -name .bashrc > list 2> list  # 这种写法不能说错误，但这样两个数据流同时往一个文件写会造成顺序错乱

$ cat > catfile << "eofdd"
> This is a test.
> eofdd  # 由于有上面的设定，回车就会结束，而不需要输入 [Ctrl]+D，结果不含本行，注意，如果前面有空格则无效
```

#### 关于空格的问题

带空格的文件夹处理：1 使用转义'\ ' 2 使用引号。

命令里哪里加空格哪里不加：一般主命令 和 选项命令 以及后面的参数之间都有空格。

#### 一次输入多个命令

想一次执行多个指令，一种方法是采用 shell 脚本，而又一个方法是，一次性输入多个指令。

* `;` 不考虑指令间的相关性，连续执行指令
* `&&` 前一个指令执行成功才执行下一个指令
* `||` 前一个指令执行失败才执行下一个指令

##### 指令回传值

`?` 是一个特殊变量。这个变量代表的是上一个命令的回传值。也就是说，当我们运行某些命令的时候，这些命令都会回传一个运行后的代码。成功回传值为 0，否则就会回传错误代码。我们可以用 `$?` 在下个命令中读取上个命令的回传值。

回传值为 `&&` 和 `||` 的使用提供了依据。

#### `|` & `xargs` & `-`

管道是实现 “将前面的标准输出作为后面的标准输入” xargs 则是实现 “将标准输入作为命令的参数”

* 管道命令仅处理 stdout，对于 stderr 则直接忽略。
* 管道命令必须要支持 stdin 作为输入。
* 管道命令须直接跟在管道符号 `|` 后面。

很多命令不支持 `|` 管道来传递信息，所以有了 `xargs` 将 stdin 转换为 参数对这些命令提供支持。

```bash
$ find /sbin -perm +700 | ls -l         # 错误，ls 不属于管道命令
$ find /sbin -perm +700 | xargs ls -l   # 正确

$ echo "--help" | cat             # 显示 --help
$ echo "--help" | xargs cat       # 显示 cat 的详细帮助信息
```

管道符后不加 xargs 相当于先将 xargs 后面的命令回车执行一下，再由该命令从 stdin 读入管道符前面命令执行的结果内容；   
加上 xargs 相当于直接从键盘输入管道符前面命令执行的结果内容再回车，总结一下，就是回车的先后顺序不太一样。

在管道命令当中，常常会使用到前一个指令的 stdout 作为这次的 stdin，某些指令需要用到文件名来进行处理时，可以利用减号 `-` 来指明选项的结束，也就是告诉 bash 后续的输入应作为参数处理。

```bash
$ mkdir /tmp/homeback
$ tar -cvf - /home | tar -xvf - -C /tmp/homeback
```

A `--` signals the end of options and disables further option processing. Any arguments after the `--` are treated as filenames and arguments. An argument of `-` is equivalent to `--`.
