# 新手入门

## MBP 概述

### 名词解释

**USB3.1**: 是USB的一种传输标准，各版本最高传输速度 (USB2.0 480 Mbit/s) (USB3.0 5Gbit/s) (USB3.1 10Gbit/s)。

**Type-C**: 是USB的一种接口形态，USB的接口形态可以分为 Type-A、Type-B、Type-C，Type-A 和 Type-B 还有两种衍生形态，分别是 Mini-A(B) 和 Micro-A(B)。

**USB PD**: 是USB的一种充电标准，USB Power Delivery uses USB-C cables and connectors to deliver higher levels of power to your devices. This has two benefits: faster charging and more power for larger devices.

**Thunderbolt 3** 端口：给电脑充电、传输数据(高达 40 Gbps)、连接显示器或投影仪等等。

**Multi-Touch Bar**: 触控栏是键盘的一个扩展，可动态呈现快捷键，支持轻点和滑动等熟悉的手势。

**Control Strip**: 触控栏右端按钮区。

**Touch ID**: 带指纹识别的电源按钮。

**Force Touch trackpad**: 带压力感应的触控板。

应用名称: (**Dock** 程序坞) (**Lanchpad** 启动台) (**Finder** 访达) (**Spotlight** 聚焦)

外设名称: (**Magic Trackpad** 妙控板) (**Magic Mouse** 妙控鼠标) (**Magic Keyboard** 妙控键盘)

### 硬件配置

* 4个 Thunderbolt 3(USB-C) 端口
* 3.5 毫米耳机插孔
* 87W 电源适配器

### 键盘

> 普通键盘按 `fn` + (`F1`-`F12`) 来触发系统功能。而 Multi-Touch Bar 相反，平时显示各功能键，按 `fn` 出 `F1`-`F12` 键。

电源按钮: 按住 3 秒开机，按 6 秒关机，短按睡眠。

(F1 亮度减) (F2 亮度加) (F3 调度中心) (F4 启动台) (F5 键盘灯减) (F6 键盘灯加)  
(F7 倒回) (F8 播放/暂停) (F9 快进) (F10 静音) (F11 音量减) (F12 音量加)

#### 与标准键盘的区别

`Alt` 键印刷的 `option`。

`Win` 键改成了 `command` 键，基本取代了 `Ctrl` 键功能。

`Ctrl` 键印刷的 `control`，功能被大大削弱，原多数功能移到了 `command`。

`Backspace` 键印刷的 `delete`，向后删除要用 `fn`+`delete`。

国行键盘在 `CapsLock` 位置印刷了 `中/英` 字样，在系统自带输入法中可用来切换中英文，但搜狗拼音还是按 `CapsLock` 用。另外，此键上集成了状态指示灯，挺实用。

#### 自定义 Multi-Touch Bar

在 Finder 和许多应用中都可通过 `显示`>`自定 Multi-Touch Bar` 自定义按钮。

### 触控板

https://support.apple.com/zh-cn/HT204895

默认设置很多都需要改，以下是根据个人喜好调整之后的操作清单：

|||
|----------|--------------------------------------------------------------------------------------------
| 轻点点按 | 在偏好设置中启用 "轻点来点按"，可用轻点代替常规点按
| 普通点按 | 按下触控板的任意位置，能听到 "啵" 的一声，即常规鼠标的单击效果
| 用力点按 | 用力点按真得要很用力，听到 "啵" 的一声后再往下按出第二次 "啵" 才完成，可配置用三指轻按替代
| 两指轻点/点按 | 打开快捷键菜单，轻点菜单不消失，点按松开菜单即消失
| 两指滚动 | 两指上下滑动来滚动
| 两指缩放 | 张开或捏合大拇指与食指可放大或缩小照片和网页
| 两指轻扫 | 用来浏览网页、文稿等内容 — 如同在书中翻页
| 两指轻点两下 | 智能缩放
| 三指轻点     | 查看更多信息，如点按文字调用字典来查看定义
| 三指向上轻扫 | 调度中心
| 三指向下轻扫 | 应用 Expose
| 三指左右轻扫 | 若要从一个全屏幕应用切换到另一个
| 四指或五指捏合 | 启动台
| 四指或五指张开 | 显示桌面


## 使用入门

### 基本操作

#### Finder

用力点按文件图标来快速查看其内容，或用力点按文件名来编辑它。

使用 Multi-Touch Bar。 轻点按钮以前后移动已查看过的项目，设定显示选项以及快速查看、共享或标记项目。

#### Dock

将项目添加到 Dock。拖移项目，并放置在想要的位置。将应用放在 Dock 分割线的左侧，将文件或文件夹放在右侧。

从 Dock 移除项目。将其拖出 Dock 直至看到 "移除" 一词。该项目只是从 Dock 中移除，而不会从 MacBook Pro 上移除。

查看一个应用中所有打开的窗口。在 Dock 中用力点按一个应用来访问 Exposé，并查看该应用所有打开的窗口。

#### Spotlight

可搜索任何内容。点按屏幕右上角的 "聚焦" 图标，或按下 `command`+`space` 来显示或隐藏 "聚焦" 搜索栏。

### 苹果生态圈

#### AirDrop

AirDrop 可让您轻松与附近的 Mac 电脑和 iOS 设备共享文件。设备不需要共用同一个 Apple ID。

#### AirPlay

搭配 Apple TV 使用，请确保 Apple TV 与 MacBook Pro 连接到同一个 Wi-Fi 网络。

### 储存管理

苹果菜单 > 关于本机 > 储存空间 > 管理

### 备份和恢复


## 应用

### Pages

使用 Pages 应用，在您的 MacBook Pro 上创建绚丽的富媒体文稿。您可以直接从工具栏中打开和编辑 Microsoft Word 文件，在 "邮件" 或 "信息" 中轻松共享工作项目的链接。

### Numbers

使用 Numbers 在 MacBook Pro上创建富有吸引力且功能强大的电子表格。Numbers 还可以打开和导出 Microsoft Excel 电子表格。

### Keynote

使用 Keynote 创建专业、尖端的演示文稿。

### iMovie

iMovie 可让您将家庭视频变成精美的影片和好莱坞风格预告片，只需简单点按几下即可共享。

### GarageBand

GarageBand 是一款供您制作、录制和共享音乐的应用。它蕴含学习弹奏乐器、作曲或录制乐曲所需要的一切内容，是您的家庭录音室。


## 从 Win 向 Mac 迁移

https://support.apple.com/zh-cn/HT204216

### 常见任务

|||
|----------------|--------------------------------------------------------
| 右键点按        | 点按 Apple 鼠标的右上角，或在 Apple 触控板上用两指点按
| 滚动、轻扫、点按 | 参见偏好设置中的 "鼠标" 和 "触控板"
| 重命名文件      | 选中文件，然后按下 Return 键并键入一个新名称，或者点按直接进入编辑
| 预览文件        | 您可以使用 "快速查看" 来预览大多数文件。选中文件然后按空格键

### 功能查找

| Windows 术语 | Mac 术语 | 用途
|--------------|----------|-------------------------------------
| 控制面板     | 系统偏好设置 | "苹果菜单" > "系统偏好设置"
| 设备管理器   | 系统信息     | "苹果菜单" > "关于本机"
| 程序菜单     | 启动器       | |
| 属性         | 显示简介     | 在 Finder 选中，然后 "文件" > "显示简介"
| 回收站       | 废纸篓       | |
| 搜索         | 聚焦         | |
| 快捷键       | 替身         | 选择文件或应用，然后 "文件" > "制作替身"
| 截图工具     | 抓图         | "应用程序" > "实用工具"
| 待机         | 睡眠         | "苹果菜单" > "睡眠"
| 开始菜单和任务栏 | 程序坞   | |
| 任务栏状态图标   | 状态菜单 | 菜单栏的右半部分是以图标显示的状态菜单
| 任务管理器   | 活动监视器   | |
| 资源管理器   | 访达         | |
| Windows Media Player | QuickTime Player + iTunes | |
| Windows MovieMaker   | iMovie                    | |
| Cortana              | Siri                      | ||


## 应用配置

### 词典配置

欧陆词典免费版，把我 GoldenDict 的 柯林斯高阶 拷到词典目录下的 dic 目录下能读取，其他位置不来

知乎上有 Mac 自带词典的资源包下载，搞了一本 柯林斯，看着效果不给力。

