# 文摘


## Flutter 与 Web 生态如何对接

https://mp.weixin.qq.com/s/C1VLXVNK9-fjrmsoQk7nig

前端开发者使用 Flutter 的各方面成本

|||||
--------|------------------------------------|------------------------------------------------|-------
框架成本 | React/Vue/小程序 --> Flutter        | 学习新框架 API                                  | 很低
语言成本 | JS --> Dart                        | 学习新语言                                      | 比较低
UI 成本 | HTML/CSS --> Widget                | 转变写 UI 的思路；组件库要迁移成 Widget            | 一般
工程成本 | 前端工具链 --> Flutter/Native 工具链 | 研发/调试/测试/发布/搭建 都需要做改造               | 比较高
生态成本 | npm --> pub                        | 前端积累的库不可复用                              | 很高
生态成本 | Web 解决方案 --> Flutter 解决方案    | 前端常用的技术方案和性能优化手段在 Flutter 上未必有效 | 很高

如果能在上层使用 Web 技术栈开发，在底层使用 Flutter 实现跨平台渲染，不是可以很好的兼顾开发效率、性能和跨平台一致性吗？还能复用 Web 技术栈大量的技术积累。

关于 Flutter 和 Web 生态的对接涉及两个方面：
* 从 Web 到 Flutter，就是使用 Web 技术栈来开发，然后对接到 Flutter 上实现跨平台渲染。对 Web 来说是解决性能和跨平台一致性问题，对 Flutter 来说是解决生态复用问题。
* 从 Flutter 到 Web，就是官方已经实现的 Web support for Flutter，把已经用 Dart 开发好的 App 编译成 HTML/JS/CSS 然后运行在浏览器上，可以用于降级和外投场景。

Flutter 设计之初就是不考虑 Web 生态的，甚至在刻意回避，倡导的是更贴近原生的开发方式。我之所以在开头说不要对接，原因也很简单：两种技术设计理念不同，不是朝着一个方向发展的，生态不通，技术方案不通，强行融合很可能让彼此都丧失了优势。但是业界又有很多团队在做这种尝试，说明需求是存在的。

另外就是跨平台技术本身的问题，浏览器发展了二三十年，已经是个很强大的跨平台产品了，几乎是 Web 的代名词了，这一点无人能敌。但是也臃肿不堪，有大量历史包袱，性能和体验不够好，和 Native 的结合度差，尤其在移动和 IoT 平台。虽然硬件性能在不断提升，但这是所有软件共享的，浏览器的性能和体验总会比 Native 差一些，差的这一些很可能就是新业务和新场景的发挥空间。*观察一下近几年新诞生的业务场景，很多都是利用到了 Native 新提供的能力才火爆起来的*，如 AI/AR/视频/直播 等，有因为新的 Web API 而孵化生出来的商业模式吗？

欢迎大家加入淘系基础平台的跨平台技术部！是支撑小程序、小游戏、Flutter 等跨平台技术的核心团队，有技术广度和也有技术深度，我们需要 iOS、Android、C++、Flutter、Canvas、WebGL、WebAssembly 等各方面的人才。如果你善于学习，这是一个很好的接触跨领域知识的机会！
