# 每日工作法集锦


## 管理篇

**管理，就是对他人投注爱意**

优秀的领导者，都拥有“爱他人”的能力。平日对团队成员的鞭策和训责，都由爱意而生。优先考虑伙伴，把自己置于最后的人，才能组织起一个强大的团队。哪怕能力再优秀，只爱惜自身的人，不适合当领导者。所谓管理，是建立在对他人投注的爱意上的。

**主动工作的人才是伙伴**

优秀的人都有共同之处，那就是做一件事不需要动机触发，他们能自己寻找目标，哪怕放任自流，也会很认真地做事。
那些得不到鼓励和赞美就没干劲的人，即便职业经历再丰富，也不可能有大的成就。

**打造一个主动奔跑的团队**

主动奔跑的团队，成员得到充分信任，能自主决定目标、主动奔跑，每一个成员都会想办法发挥自己的最大潜能来渡过难关。
最为对比，被鞭策前行的团队，由领导者设定目标，由上而下地发号施令、鞭策团队前进。虽然这样的团队能做出成绩，遇到困难就会寻找偷懒的方法，整体表现是有上线的。

**营造能让人放松的职场氛围**

人在放松的时候，才能充分发挥自己的能力。工作过渡紧绷或过于注重形式，都无法提高生产力。如果大家都能以自由的心态面对工作，并且对任何伙伴都能畅所欲言，想必创意会在团队中不断诞生。

**学会简洁地概括问题**

作为领导者，首先应该确认“根本的问题是什么”，并能简洁易懂地为成员进行概括，让大家达成共识。

**创造畅所欲言的环境**

创造一个所有人都能随时且自由地发表观点的工作环境，就是在 *培养一个创意无限的团队*。

不管你的小点子多么微不足道，甚至有些羞于开口，也不要犹豫，与大家分享自己的想法。每个人都大胆表述自己的想法，然后大家就此认真地展开讨论，便会让想法化小为大、化零为整。

**将枯燥的杂务化为有趣的工作**

没有谁不喜欢让人愉悦的工作，但这只可能是整体业务的一部分。领导者的本事，就在于能化枯燥的杂务为有魅力的工作。寻找好的方法，对成果进行鼓励和评价。

**只要目标明确就好**

请务必反复确认团队在朝哪个方向行进。只要目标明确，哪怕路径不同，最终还是会抵达同一个终点。
不应该在过程中对推进工作的方式干涉太多。队员自身思考越多，烦恼越多，也就成长越快。

**公平评价每位成员**

公正、客观地评价每一个成员，是作为领导者的基本姿态。虽然打分在所难免，但每个人都是不可或缺的存在。

**珍惜爱抱怨的人**

有些人习惯对所有的事情都抱怨，这样的人不免会让你觉得有些麻烦，但抱怨本身就具有价值。不妨仔细倾听和深挖抱怨的根源，你会发现对方可能是个见解独到或拥有超常热情的人。在良好的契机或合作伙伴的助力下，抱怨说不定能转变为一种新的力量。






## 沟通篇

**思考对方为何提问**

收到对方的问题时，请把思考对方为何提问作为一种习惯。找到了对方提问背后的期待，即能进一步了解对方，也更容易找到最妥帖的回复。

**坦诚地回复**

面对来自团队成员或客户的提问，即便是简单的小问题，都不应该敷衍了事。一个人有没有领导的才能，可以通过与他人接触时是否坦诚看出来。

**多开小会**

在业务工作的间隙，多开开“小会”，不需要会议室，在工位、在咖啡间，面对面地交流，保持及时而细致的沟通。

**不满的情绪，各有各的原因**

哪怕是听上去相似的抱怨，也一定存在相异的状况。听到不满时，请不要轻率地下结论，而是细致地去了解对方是什么样的人，在什么样的背景下产生了不满。若能真诚地直面对方的情绪，或许只靠聆听就能解决很多问题。

**弱者有强大的一面，强者也有柔弱的一面**

只有对对方观察得足够深入、透彻，才知道自己真正能为对方提供什么。

**竖起能接收他人痛苦的触角**

每个人都有自己的烦恼，哪怕是那些看起来充满干劲的人也不例外。因为不是谁都会把困惑和悲伤示于人前。请竖起能接收到他人的软弱、倦怠、痛苦的触角。无论面对多么严苛的工作，都不应该忽视关怀和温柔。领导者更是如此。







## 带人篇

**用有趣的方式传授**

在传授一个方法或技能时，若只追求精确性，不免像说明书一样枯燥。若只是通俗易懂地讲述，也很容易被对方遗忘。请找到一种让对方内心感到“真有意思”的讲述方式吧。

**招人优先考察对方的意愿是否强烈**

强烈的意愿，是在应聘时最值得信赖的评价标准。面对工作时，能不受干扰地以存粹的心态忘我投入的人，会把所有的事情看作“分内事”。这样的人哪怕经验不足，只要意愿强烈，想必也能很快追赶上前辈们吧。

**给予成员能力所及的挑战**

作为领导者，谁都希望为团队增添优秀人才，但现实总没那么完美。若你给出的任务、报酬超出成员的能力范围，则无异于一种压迫。不妨暂且把期待成员成长的心情放一边，在与对方能力相匹配的范围内给予他能胜任的挑战。


## 自我修炼

**善于休息就是善于工作**

靠废寝忘食获得成功的人，之后也不得不依赖消耗自己来维系成功。有创意的想法、与伙伴良好的沟通都离不开健全的身心。优秀的领导者不仅善于工作，也懂得如何休息。

**绝望时先从能做的事情着手**

当你感到绝望的时候不要被绝望吓到，先考虑当下自己能做的事情吧。别贪心，从眼前的小事着手。眼前的每一件小事都会影响你的未来。















